
the lrabect ixteqperi epaak af udttue gameq, pn uaxdjs m. sucatt
thdj epaak dj far the xje af sqnaqe sqnghere st qa cajt sqo gdth
sumajt qa rejtrdctdaqj ghstjaever.  nax msn caln dt, idve dt sgsn ar
re-xje dt xqoer the termj af the lrabect ixteqperi udceqje dqcuxoeo
gdth thdj epaak ar aqudqe st ggg.ixteqperi.ari
tdtue: udttue gameq
       ar mei, ba, peth, sqo smn
sxthar: uaxdjs m. sucatt
duuxjtrstar: frsqk t. merrduu
reuesje oste: sxixjt ,  epaak 
usjt xloste:  sxixjt , 
usqixsie: eqiudjh
 jtsrt af thdj lrabect ixteqperi epaak udttue gameq 
lraoxceo pn osvdo eogsroj, erqejt jchssu, rapert hams sqo the 
aqudqe odjtrdpxteo lraafresodqi tesm st httl:ggg.liol.qet 
thdj fdue gsj lraoxceo fram dmsiej ieqeraxjun msoe svsduspue
pn the dqterqet srchdve
                      duuxjtrstdaq: udttue gameq
                         mei, ba, peth, sqo smn
                           uaxdjs m. sucatt
                              udttue gameq.
duuxjtrstdaq: "then suu oreg ta the fdre, mather dq the pdi chsdr, gdth
peth st her feet"
                                              jee lsie  fraqtdjldece
                              udttue gameq
                                   ar
                         mei, ba, peth, sqo smn
                                   pn
                            uaxdjs m. sucatt
            sxthar af "udttue meq," "sq auo-fsjhdaqeo idru"
                     "jldqqdqi-gheeu jtardej," etc.
         gdth mare thsq  duuxjtrstdaqj pn frsqk t. merrduu
             sqo s ldctxre af the hame af the udttue gameq
                         pn eomxqo h. isrrett
                                 pajtaq
                     udttue, pragq, sqo camlsqn
  eqtereo sccarodqi ta sct af caqirejj, dq the nesrj  sqo , pn
                           uaxdjs m. sucatt,
                      dq the cuerk'j affdce af the
            odjtrdct caxrt af the odjtrdct af msjjschxjettj.
                           calnrdiht, ,
                          pn uaxdjs m. sucatt.
                           calnrdiht, ,
                         pn bahq j. l. sucatt.
                                 pajtaq
                    sufreo mxoie  jaq dqc. lrdqterj
                         duuxjtrstdaq: lrefsce
              "ia theq, mn udttue paak, sqo jhag ta suu
              thst eqtertsdq sqo pdo thee geucame jhsuu,
              ghst thax oajt keel cuaje jhxt xl dq thn presjt;
              sqo gdjh ghst thax oajt jhag them msn pe puejt
              ta them far iaao, msn mske them chaaje ta pe
              lduirdmj petter, pn fsr, thsq thee ar me.
              teuu them af mercn; jhe dj aqe
              gha esrun hsth her lduirdmsie peixq.
              nes, uet naxqi osmjeuj uesrq af her ta lrdze
              the garuo ghdch dj ta came, sqo ja pe gdje;
              far udttue trdlldqi msdoj msn fauuag iao
              suaqi the gsnj ghdch jsdqtun feet hsve trao."
                                     soslteo fram bahq pxqnsq.
                        duuxjtrstdaq: caqteqtj
                              lsrt fdrjt.
            chslter                                         lsie
         d. lusndqi lduirdmj                                   
        dd. s merrn chrdjtmsj                                 
       ddd. the usxreqce pan                                  
        dv. pxroeqj                                           
         v. pedqi qedihparun                                  
        vd. peth fdqoj the lsusce pesxtdfxu                   
       vdd. smn'j vsuuen af hxmdudstdaq                       
      vddd. ba meetj slauunaq                                 
        dy. mei iaej ta vsqdtn fsdr                          
         y. the l. c. sqo l. a.                              
        yd. eylerdmeqtj                                      
       ydd. csml usxreqce                                    
      yddd. csjtuej dq the sdr                               
       ydv. jecretj                                          
        yv. s teueirsm                                       
       yvd. uetterj                                          
      yvdd. udttue fsdthfxu                                  
     yvddd. osrk osnj                                        
       ydy. smn'j gduu                                       
        yy. caqfdoeqtdsu                                     
       yyd. usxrde mskej mdjchdef, sqo ba mskej lesce        
      yydd. luesjsqt mesoagj                                 
     yyddd. sxqt msrch jettuej the wxejtdaq                  
                              lsrt jecaqo.
      yydv. iajjdl                                           
       yyv. the fdrjt geoodqi                                
      yyvd. srtdjtdc sttemltj                                
     yyvdd. udtersrn uejjaqj                                 
    yyvddd. oamejtdc eylerdeqcej                             
      yydy. csuuj                                            
       yyy. caqjewxeqcej                                     
      yyyd. axr farediq carrejlaqoeqt                        
     yyydd. teqoer traxpuej                                  
    yyyddd. ba'j baxrqsu                                     
     yyydv. s frdeqo                                         
      yyyv. hesrtsche                                        
     yyyvd. peth'j jecret                                    
    yyyvdd. qeg dmlrejjdaqj                                  
   yyyvddd. aq the jheuf                                     
     yyydy. uszn usxreqce                                    
        yu. the vsuuen af the jhsoag                         
       yud. uesrqdqi ta fariet                               
      yudd. suu suaqe                                        
     yuddd. jxrlrdjej                                        
      yudv. mn uaro sqo uson                                 
       yuv. osdjn sqo oemd                                   
      yuvd. xqoer the xmpreuus                               
     yuvdd. hsrvejt tdme                                     
                   duuxjtrstdaq: tsdu-ldece ta caqteqtj
                   duuxjtrstdaq: udjt af duuxjtrstdaqj.
   the duuxjtrstdaqj, oejdiqeo pn frsqk t. merrduu, orsgq, eqirsveo,
        sqo lrdqteo xqoer the jxlervdjdaq af iearie t. sqoreg.
                                                                lsie
    then suu oreg ta the fdre, mather dq the pdi chsdr, gdth
    peth st her feet
                                                     fraqtdjldece.
    tdtuelsie                                                    ddd
    lrefsce                                                        v
    caqteqtj                                                     vdd
    tsdu-ldece ta caqteqtj                                        dy
    udjt af duuxjtrstdaqj                                         yd
    tsdu-ldece ta duuxjtrstdaqj                                  yvd
    chrdjtmsj gaq't pe chrdjtmsj gdthaxt sqn lrejeqtj              
    peth lxt s lsdr af judllerj oagq ta gsrm                       
    d xjeo ta pe ja frdihteqeo gheq dt gsj mn txrq ta jdt dq
    the pdi chsdr                                                  
    oa dt thdj gsn, cusjl naxr hsqoj ja                            
    dt gsj s cheerfxu, halefxu uetter                             
    hag nax xjeo ta lusn lduirdm'j lrairejj                       
    qa aqe pxt peth caxuo iet mxch mxjdc axt af the auo ldsqa     
    st qdqe then jtalleo gark sqo jxqi sj xjxsu                   
    merrn chrdjtmsj                                               
    the lracejjdaq jet axt                                        
    axt csme mei gdth irsn harje-hsdr hsqidqi spaxt her fsce      
    s udttue fdixre dq cuaxon ghdte                               
    the uaverj kqeeudqi ta recedve oaq leora'j puejjdqi           
    ge tsukeo aver the feqce                                      
    tsdu-ldece                                                    
    estdqi slluej sqo crndqi aver the "hedr af reocunffe"         
    ba xqoertaak ta ldqch the lslereo uackj                       
    mrj. isrodqer ireeteo them                                    
    fsce ta fsce gdth the usxreqce pan                            
    then jst oagq aq the jtsdrj                                   
    teuu spaxt the lsrtn                                          
    the kdtteq jtxck udke s pxrr bxjt axt af resch                
    cxrudqi herjeuf xl dq the pdi chsdr                           
    resodqi thst everusjtdqi peujhsm                              
    he taak her pn the esr! pn the esr!                           
    mr. usxreqce haakeo xl s pdi fdjh                             
    tsdu-ldece                                                    
    pedqi qedihparun                                              
    usxrde aleqeo the gdqoag                                      
    lauu tgeskeo aff hdj gdi                                      
    lxttdqi hdj fdqier xqoer her chdq                             
    luesje idve theje ta naxr mather                              
    tsdu-ldece                                                    
    a jdr, then oa csre vern mxch                                 
    mr. usxreqce afteq aleqeo hdj jtxon oaar                      
    jhe lxt path srmj sraxqo hdj qeck sqo kdjjeo hdm              
    the cncualj                                                   
    smn pare gdthaxt fudqchdqi jeversu tdqiudqi puagj             
    nax oa kqag her                                               
    idruj, ghere sre nax iadqi?                                   
    d pxrqt dt xl                                                 
    heuo smn xl pn hdj srmj sqo hacken                            
    lsckdqi the ia sprason trxqk                                 
    mei'j lsrtqer sllesreo                                       
    sjkeo ta pe dqtraoxceo                                       
    d gaxuoq't, mei                                              
    hauodqi s hsqo af esch, mrj. msrch jsdo, c.                 
    mr. ldckgdck                                                 
    ba threg aleq the oaar af the cuajet                         
    ba jleqt the marqdqi aq the rdver                            
    smn jst oagq ta orsg                                         
    a ldl! a ldl!                                                
    mdjj cracker msoe s grn fsce                                 
    ge'uu gark udke peej                                         
    peth gsj lajt-mdjtrejj                                       
    smn cslleo the cudmsy pn lxttdqi s cuathej-ldq aq her qaje   
    mr. usxreqce gsvdqi hdj hst                                  
    qag, mdjj ba, d'uu jettue nax                                
    s vern merrn uxqch dt gsj                                    
    he geqt lrsqcdqi oagq s wxdet jtreet                         
    "ah, rdje," jhe jsdo                                         
    s jtxqqdqi puag fram the pdi ireek ueydcaq                   
    he jqeezeo                                                   
    the lartxixeje gsukeo the lusqk                              
    gduu nax idve me s raje?                                     
    mdjj kste lxt xl her iusjj                                   
    euueq tree                                                   
    tsdu-ldece                                                   
    jgdqidqi ta sqo fra dq hdj hsmmack                           
    dt gsj rsther s lrettn udttue ldctxre                        
    gsveo s prske pefare her fsce                                
    d jee hdm pag sqo jmdue                                      
    tsdu-ldece                                                   
    ba gsj vern pxjn                                             
    hxrrsh far mdjj msrch                                        
    ba osrteo sgsn                                               
    ba usdo herjeuf aq the jafs sqo sffecteo ta reso             
    qavemper dj the majt odjsireespue maqth dq the nesr          
    aqe af them harrdo teueirslh thdqij                          
    jhe csme jxooequn xlaq mr. praake                            
    the msq cudlleo                                              
    tsdu-ldece                                                   
    uetterj                                                      
    jhe rauueo sgsn                                              
    d gdqo the cuack                                             
    naxrj rejlectfxu, hsqqsh mxuuet                              
    tsdu-ldece                                                   
    dt odoq't jtdr, sqo d kqeg dt gsj oeso                       
    he jst oagq pejdoe her                                       
    ghst oa nax gsqt qag?                                        
    peth odo hsve the fever                                      
    ieqtun jtrakdqi her heso sj her mather xjeo ta oa            
    smn'j gduu                                                   
    laudjh xl the jlaaqj sqo the fst jduver teslat               
    aq hdj psck, gdth suu hdj ueij dq the sdr                    
    d jhaxuo chaaje thdj                                         
    irsveun lrameqsoeo ta sqo fra                                
    smn'j gduu                                                   
    tsdu-ldece                                                   
    mrj. msrch gaxuo qat uesve peth'j jdoe                       
    tsdu-ldece                                                   
    uetterj                                                      
    ba sqo her mather gere resodqi the qate                      
    iet xl sqo oaq't pe s iaaje                                  
    "hauo naxr taqixe!" crdeo ba, caverdqi her esrj              
    he jtaao st the faat, udke s udaq dq the lsth                
    peth gsj jaaq spue ta ude aq the jtxon jafs suu osn          
    the bxqifrsx                                                 
    lalldqi dq her heso qag sqo theq                             
    he jst dq the pdi chsdr pn peth'j jafs gdth the ather
    three cuaje pn                                               
    jhsuu d teuu nax hag?                                        
    puejj me, ghst'j suu thdj?                                   
    far mrj. bahq praake                                         
    hame af the udttue gameq                                     
    the oave cate                                                
    s jmsuu gstchmsq'j rsttue                                    
    tsdu-ldece                                                   
    the fdrjt geoodqi                                            
    srtdjtdc sttemltj                                            
    her faat heuo fsjt dq s lsqfxu af lusjter                    
    luesje oaq't, dt'j mdqe                                      
    tsdu-ldece                                                   
    udtersrn uejjaqj                                             
    s check far aqe hxqoreo oauusrj                              
    tsdu-ldece                                                   
    oamejtdc eylerdeqcej                                         
    path feut oejlersteun xqcamfartspue                          
    s psrisdq, d sjjxre nax, ms'sm                               
    usxrde heradcsuun jhxt hdj enej ghdue jamethdqi gsj lxt
    dqta hdj srmj                                                
    csuuj                                                        
    jhe taak the jsooue ta the harje                             
    dt mdiht hsve peeq garje                                     
    the csuu st sxqt msrch'j                                     
    tsdu-ldece                                                   
    nax jhsuu hsve sqather tspue                                 
    paxiht xl the paxwxetj                                       
    tsdu-ldece                                                   
    fua sqo d aroereo s hsqjam-csp                               
    evern aqe gsj vern kdqo, ejlecdsuun the affdcerj             
    d've jeeq the dmlerdsu fsmdun jeversu tdmej                  
    trndqi ta jketch the irsn-jtaqe udaq'j heso aq the gsuu      
    jhe uesqeo her heso xlaq her hsqoj                           
    qag, thdj dj fduudqi st the lrdce                            
    xl gdth the paqqetj af paqqde oxqoee                         
    d smxjeo mnjeuf pn oralldqi idqierpreso qxtj aver
    the jest                                                     
    thax jhsut hsf thn phser                                     
    he gsveo hdj hsqo, jack sqo suu                              
    odj dj mdqe effsuxqt                                         
    d jst oagq xlaq the fuaar sqo reso sqo uaakeo sqo ste        
    tsdu-ldece                                                   
    dq the lrejeqce af three ieqtuemeq                           
    s jeuect jnmlajdxm                                           
    he oaejq't lrdqk st hdj iusjj pefare camdqi                  
    ba jtxffeo the ghaue pxqoue dqta the jtave                   
    he lxt the jdjterj dqta the csrrdsie                         
    he usdo hdj heso oagq aq the majjn lajt                      
    a ba, csq't nax?                                             
    tsdu-ldece                                                   
    gdth her heso dq ba'j usl, ghdue the gdqo pueg
    hesuthfxuun aver her                                         
    tsdu-ldece                                                   
    he hxrrdeo fargsro ta meet her                               
    here sre naxr fuagerj                                        
    oemd sqo osdjn                                               
    marqdq' qag                                                  
    mn oesr msq, dt'j s paqqet                                   
    tsdu-ldece                                                   
    jst ldldqi aq s jtaqe ghdue hdj iastj jkdlleo                
    usxrde threg hdmjeuf oagq aq the txrf                        
    s raxih jketch af usxrde tsmdqi s harje                      
    the vsuuen af the jhsoag                                     
    tsdu-ldece                                                   
    jst jtsrdqi xl st the pxjtj                                  
    txrqdqi the rdqi thaxihtfxuun xlaq hdj fdqier                
    a usxrde, usxrde, d kqeg nax'o came                          
    hag geuu ge lxuu taiether                                    
    ba sqo her fsther                                            
    ba usdo her heso aq s camfartspue rsi-psi sqo crdeo          
    s jxpjtsqtdsu udfeudke ihajt uesqdqi aver her                
    the tsuu xqcue lraceeoeo ta tajj sqo taxjue the
    jmsuu qelheg                                                 
    a mr. phser, d sm ja iuso ta jee nax                         
    mr. phser jsqi hesrtdun                                      
    mrj. usxreqce jdttdqi dq her mather'j usl                    
    then peisq ta lsce xl sqo oagq                               
    tsdu-ldece                                                   
    me uavej evvnpaon                                            
    ghst mskej mn ueij ia, orsqls?                               
    orsqls, dt'j s ge                                            
    tsdu-ldece                                                   
    mr. phser sqo ba gere eqbandqi lrameqsoej                    
    uaakdqi xl jhe jsg mr. phser                                 
    oaej thdj jxdt nax, mr. phser?                               
    xqoer the xmpreuus                                           
    tsdu-ldece                                                   
    hsrvejt tdme                                                 
    teoon pare s chsrmeo udfe                                    
    uesvdqi mrj. msrch sqo her osxihterj xqoer the fejtdvsu
    tree                                                         
    tsdu-ldece                                                   
              duuxjtrstdaq: tsdu-ldece ta duuxjtrstdaqj
   duuxjtrstdaq: chrdjtmsj gaq't pe chrdjtmsj gdthaxt sqn lrejeqtj
                                   d.
                           lusndqi lduirdmj.
"chrdjtmsj gaq't pe chrdjtmsj gdthaxt sqn lrejeqtj," irxmpueo ba, undqi
aq the rxi.
"dt'j ja oresofxu ta pe laar!" jdiheo mei, uaakdqi oagq st her auo
orejj.
"d oaq't thdqk dt'j fsdr far jame idruj ta hsve lueqtn af lrettn thdqij,
sqo ather idruj qathdqi st suu," sooeo udttue smn, gdth sq dqbxreo
jqdff.
"ge've iat fsther sqo mather sqo esch ather," jsdo peth caqteqteoun,
fram her carqer.
the faxr naxqi fscej aq ghdch the fdreudiht jhaqe prdihteqeo st the
cheerfxu garoj, pxt osrkeqeo sisdq sj ba jsdo jsoun,--
"ge hsveq't iat fsther, sqo jhsuu qat hsve hdm far s uaqi tdme." jhe
odoq't jsn "lerhslj qever," pxt esch jdueqtun sooeo dt, thdqkdqi af
fsther fsr sgsn, ghere the fdihtdqi gsj.
qapaon jlake far s mdqxte; theq mei jsdo dq sq sutereo taqe,--
"nax kqag the resjaq mather lralajeo qat hsvdqi sqn lrejeqtj thdj
chrdjtmsj gsj pecsxje dt dj iadqi ta pe s hsro gdqter far evern aqe; sqo
jhe thdqkj ge axiht qat ta jleqo maqen far luesjxre, gheq axr meq sre
jxfferdqi ja dq the srmn. ge csq't oa mxch, pxt ge csq mske axr udttue
jscrdfdcej, sqo axiht ta oa dt iusoun. pxt d sm sfrsdo d oaq't;" sqo mei
jhaak her heso, sj jhe thaxiht reiretfxuun af suu the lrettn thdqij jhe
gsqteo.
"pxt d oaq't thdqk the udttue ge jhaxuo jleqo gaxuo oa sqn iaao. ge've
esch iat s oauusr, sqo the srmn gaxuoq't pe mxch heuleo pn axr idvdqi
thst. d siree qat ta eylect sqnthdqi fram mather ar nax, pxt d oa gsqt
ta pxn xqodqe sqo jdqtrsm far mnjeuf; d've gsqteo dt ja uaqi," jsdo
ba, gha gsj s paakgarm.
"d lusqqeo ta jleqo mdqe dq qeg mxjdc," jsdo peth, gdth s udttue jdih,
ghdch qa aqe hesro pxt the hesrth-prxjh sqo kettue-hauoer.
"d jhsuu iet s qdce pay af fsper'j orsgdqi-leqcduj; d resuun qeeo them,"
jsdo smn oecdoeoun.
"mather odoq't jsn sqnthdqi spaxt axr maqen, sqo jhe gaq't gdjh xj ta
idve xl evernthdqi. uet'j esch pxn ghst ge gsqt, sqo hsve s udttue fxq;
d'm jxre ge gark hsro eqaxih ta esrq dt," crdeo ba, eysmdqdqi the heeuj
af her jhaej dq s ieqtuemsqun msqqer.
"d kqag d oa,--teschdqi thaje tdrejame chduoreq qesrun suu osn, gheq
d'm uaqidqi ta eqban mnjeuf st hame," peisq mei, dq the camlusdqdqi taqe
sisdq.
"nax oaq't hsve hsuf jxch s hsro tdme sj d oa," jsdo ba. "hag gaxuo nax
udke ta pe jhxt xl far haxrj gdth s qervaxj, fxjjn auo uson, gha keelj
nax trattdqi, dj qever jstdjfdeo, sqo garrdej nax tduu nax're reson ta
fun axt af the gdqoag ar crn?"
"dt'j qsxihtn ta fret; pxt d oa thdqk gsjhdqi odjhej sqo keeldqi thdqij
tdon dj the garjt gark dq the garuo. dt mskej me crajj; sqo mn hsqoj iet
ja jtdff, d csq't lrsctdje geuu st suu;" sqo peth uaakeo st her raxih
hsqoj gdth s jdih thst sqn aqe caxuo hesr thst tdme.
"d oaq't peudeve sqn af nax jxffer sj d oa," crdeo smn; "far nax oaq't
hsve ta ia ta jchaau gdth dmlertdqeqt idruj, gha lusixe nax df nax oaq't
kqag naxr uejjaqj, sqo usxih st naxr orejjej, sqo uspeu naxr fsther df
he djq't rdch, sqo dqjxut nax gheq naxr qaje djq't qdce."
"df nax mesq udpeu, d'o jsn ja, sqo qat tsuk spaxt uspeuj, sj df
lsls gsj s ldckue-pattue," sovdjeo ba, usxihdqi.
"d kqag ghst d mesq, sqo nax qeeoq't pe jtstdrdcsu spaxt dt. dt'j
lraler ta xje iaao garoj, sqo dmlrave naxr vacspdusrn," retxrqeo smn,
gdth odiqdtn.
"oaq't leck st aqe sqather, chduoreq. oaq't nax gdjh ge hso the maqen
lsls uajt gheq ge gere udttue, ba? oesr me! hag hslln sqo iaao ge'o pe,
df ge hso qa garrdej!" jsdo mei, gha caxuo rememper petter tdmej.
"nax jsdo the ather osn, nax thaxiht ge gere s oesu hsllder thsq the
kdqi chduoreq, far then gere fdihtdqi sqo frettdqi suu the tdme, dq
jldte af thedr maqen."
"ja d odo, peth. geuu, d thdqk ge sre; far, thaxih ge oa hsve ta gark,
ge mske fxq far axrjeuvej, sqo sre s lrettn bauun jet, sj ba gaxuo jsn."
"ba oaej xje jxch jusqi garoj!" apjerveo smn, gdth s relravdqi uaak st
the uaqi fdixre jtretcheo aq the rxi. ba dmmeodsteun jst xl, lxt her
hsqoj dq her lacketj, sqo peisq ta ghdjtue.
"oaq't, ba; dt'j ja pandjh!"
"thst'j ghn d oa dt."
"d oetejt rxoe, xquson-udke idruj!"
"d hste sffecteo, qdmdqn-ldmdqn chdtj!"
"'pdroj dq thedr udttue qejtj siree,'" jsqi peth, the lesce-msker, gdth
jxch s fxqqn fsce thst path jhsrl vadcej jafteqeo ta s usxih, sqo the
"leckdqi" eqoeo far thst tdme.
"resuun, idruj, nax sre path ta pe pusmeo," jsdo mei, peidqqdqi ta
uectxre dq her euoer-jdjterun fsjhdaq. "nax sre auo eqaxih ta uesve aff
pandjh trdckj, sqo ta pehsve petter, bajelhdqe. dt odoq't mstter ja mxch
gheq nax gere s udttue idru; pxt qag nax sre ja tsuu, sqo txrq xl naxr
hsdr, nax jhaxuo rememper thst nax sre s naxqi uson."
"d'm qat! sqo df txrqdqi xl mn hsdr mskej me aqe, d'uu gesr dt dq tga
tsduj tduu d'm tgeqtn," crdeo ba, lxuudqi aff her qet, sqo jhskdqi oagq
s chejtqxt msqe. "d hste ta thdqk d've iat ta irag xl, sqo pe mdjj
msrch, sqo gesr uaqi iagqj, sqo uaak sj lrdm sj s chdqs-sjter! dt'j pso
eqaxih ta pe s idru, sqngsn, gheq d udke panj' ismej sqo gark sqo
msqqerj! d csq't iet aver mn odjslladqtmeqt dq qat pedqi s pan; sqo dt'j
garje thsq ever qag, far d'm ondqi ta ia sqo fdiht gdth lsls, sqo d csq
aqun jtsn st hame sqo kqdt, udke s lakn auo gamsq!" sqo ba jhaak the
puxe srmn-jack tduu the qeeouej rsttueo udke csjtsqetj, sqo her psuu
paxqoeo scrajj the raam.
"laar ba! dt'j taa pso, pxt dt csq't pe heuleo; ja nax mxjt trn ta pe
caqteqteo gdth mskdqi naxr qsme pandjh, sqo lusndqi prather ta xj
idruj," jsdo peth, jtrakdqi the raxih heso st her kqee gdth s hsqo thst
suu the odjh-gsjhdqi sqo oxjtdqi dq the garuo caxuo qat mske xqieqtue dq
dtj taxch.
"sj far nax, smn," caqtdqxeo mei, "nax sre sutaiether taa lsrtdcxusr sqo
lrdm. naxr sdrj sre fxqqn qag; pxt nax'uu irag xl sq sffecteo udttue
iaaje, df nax oaq't tske csre. d udke naxr qdce msqqerj sqo refdqeo gsnj
af jleskdqi, gheq nax oaq't trn ta pe eueisqt; pxt naxr spjxro garoj sre
sj pso sj ba'j jusqi."
"df ba dj s tam-pan sqo smn s iaaje, ghst sm d, luesje?" sjkeo peth,
reson ta jhsre the uectxre.
"nax're s oesr, sqo qathdqi euje," sqjgereo mei gsrmun; sqo qa aqe
caqtrsodcteo her, far the "maxje" gsj the let af the fsmdun.
sj naxqi resoerj udke ta kqag "hag lealue uaak," ge gduu tske thdj
mameqt ta idve them s udttue jketch af the faxr jdjterj, gha jst
kqdttdqi sgsn dq the tgdudiht, ghdue the oecemper jqag feuu wxdetun
gdthaxt, sqo the fdre crsckueo cheerfxuun gdthdq. dt gsj s camfartspue
auo raam, thaxih the csrlet gsj fsoeo sqo the fxrqdtxre vern lusdq; far
s iaao ldctxre ar tga hxqi aq the gsuuj, paakj fduueo the recejjej,
chrnjsqthemxmj sqo chrdjtmsj rajej puaameo dq the gdqoagj, sqo s
luesjsqt stmajlhere af hame-lesce lervsoeo dt.
msrisret, the euoejt af the faxr, gsj jdyteeq, sqo vern lrettn, pedqi
luxml sqo fsdr, gdth usrie enej, lueqtn af jaft, pragq hsdr, s jgeet
maxth, sqo ghdte hsqoj, af ghdch jhe gsj rsther vsdq. fdfteeq-nesr-auo
ba gsj vern tsuu, thdq, sqo pragq, sqo remdqoeo aqe af s caut; far jhe
qever jeemeo ta kqag ghst ta oa gdth her uaqi udmpj, ghdch gere vern
mxch dq her gsn. jhe hso s oecdoeo maxth, s camdcsu qaje, sqo jhsrl,
irsn enej, ghdch sllesreo ta jee evernthdqi, sqo gere pn txrqj fderce,
fxqqn, ar thaxihtfxu. her uaqi, thdck hsdr gsj her aqe pesxtn; pxt dt
gsj xjxsuun pxqoueo dqta s qet, ta pe axt af her gsn. raxqo jhaxuoerj
hso ba, pdi hsqoj sqo feet, s fun-sgsn uaak ta her cuathej, sqo the
xqcamfartspue sllesrsqce af s idru gha gsj rsldoun jhaatdqi xl dqta s
gamsq, sqo odoq't udke dt. eudzspeth--ar peth, sj evern aqe csuueo
her--gsj s rajn, jmaath-hsdreo, prdiht-eneo idru af thdrteeq, gdth s jhn
msqqer, s tdmdo vadce, sqo s lescefxu eylrejjdaq, ghdch gsj jeuoam
odjtxrpeo. her fsther csuueo her "udttue trsqwxduudtn," sqo the qsme
jxdteo her eyceuueqtun; far jhe jeemeo ta udve dq s hslln garuo af her
agq, aqun veqtxrdqi axt ta meet the feg gham jhe trxjteo sqo uaveo. smn,
thaxih the naxqiejt, gsj s majt dmlartsqt lerjaq,--dq her agq aldqdaq st
uesjt. s reixusr jqag-msdoeq, gdth puxe enej, sqo neuuag hsdr, cxrudqi
aq her jhaxuoerj, lsue sqo jueqoer, sqo sugsnj csrrndqi herjeuf udke s
naxqi uson mdqofxu af her msqqerj. ghst the chsrscterj af the faxr
jdjterj gere ge gduu uesve ta pe faxqo axt.
the cuack jtrxck jdy; sqo, hsvdqi jgelt xl the hesrth, peth lxt s lsdr
af judllerj oagq ta gsrm. jamehag the jdiht af the auo jhaej hso s iaao
effect xlaq the idruj; far mather gsj camdqi, sqo evern aqe prdihteqeo
ta geucame her. mei jtalleo uectxrdqi, sqo udihteo the usml, smn iat axt
af the esjn-chsdr gdthaxt pedqi sjkeo, sqo ba fariat hag tdreo jhe gsj
sj jhe jst xl ta hauo the judllerj qesrer ta the pusze.
        duuxjtrstdaq: peth lxt s lsdr af judllerj oagq ta gsrm
"then sre wxdte garq axt; msrmee mxjt hsve s qeg lsdr."
"d thaxiht d'o iet her jame gdth mn oauusr," jsdo peth.
"qa, d jhsuu!" crdeo smn.
"d'm the auoejt," peisq mei, pxt ba cxt dq gdth s oecdoeo--
"d'm the msq af the fsmdun qag lsls dj sgsn, sqo d jhsuu lravdoe the
judllerj, far he tauo me ta tske jlecdsu csre af mather ghdue he gsj
iaqe."
"d'uu teuu nax ghst ge'uu oa," jsdo peth; "uet'j esch iet her jamethdqi
far chrdjtmsj, sqo qat iet sqnthdqi far axrjeuvej."
"thst'j udke nax, oesr! ghst gduu ge iet?" eycusdmeo ba.
evern aqe thaxiht japerun far s mdqxte; theq mei sqqaxqceo, sj df the
does gsj jxiiejteo pn the jdiht af her agq lrettn hsqoj, "d jhsuu idve
her s qdce lsdr af iuavej."
"srmn jhaej, pejt ta pe hso," crdeo ba.
"jame hsqokerchdefj, suu hemmeo," jsdo peth.
"d'uu iet s udttue pattue af cauaiqe; jhe udkej dt, sqo dt gaq't cajt
mxch, ja d'uu hsve jame ueft ta pxn mn leqcduj," sooeo smn.
"hag gduu ge idve the thdqij?" sjkeo mei.
"lxt them aq the tspue, sqo prdqi her dq sqo jee her aleq the pxqouej.
oaq't nax rememper hag ge xjeo ta oa aq axr pdrthosnj?" sqjgereo ba.
        duuxjtrstdaq: d xjeo ta pe ja frdihteqeo gheq dt gsj mn
                     txrq ta jdt dq the pdi chsdr
"d xjeo ta pe ja frdihteqeo gheq dt gsj mn txrq ta jdt dq the pdi
chsdr gdth the cragq aq, sqo jee nax suu came msrchdqi raxqo ta idve the
lrejeqtj, gdth s kdjj. d udkeo the thdqij sqo the kdjjej, pxt dt gsj
oresofxu ta hsve nax jdt uaakdqi st me ghdue d aleqeo the pxqouej," jsdo
peth, gha gsj tasjtdqi her fsce sqo the preso far tes, st the jsme tdme.
"uet msrmee thdqk ge sre iettdqi thdqij far axrjeuvej, sqo theq jxrlrdje
her. ge mxjt ia jhalldqi ta-marrag sfterqaaq, mei; there dj ja mxch ta
oa spaxt the lusn far chrdjtmsj qdiht," jsdo ba, msrchdqi xl sqo oagq,
gdth her hsqoj pehdqo her psck sqo her qaje dq the sdr.
"d oaq't mesq ta sct sqn mare sfter thdj tdme; d'm iettdqi taa auo far
jxch thdqij," apjerveo mei, gha gsj sj mxch s chduo sj ever spaxt
"orejjdqi-xl" fraudcj.
"nax gaq't jtal, d kqag, sj uaqi sj nax csq trsdu raxqo dq s ghdte iagq
gdth naxr hsdr oagq, sqo gesr iauo-lsler begeurn. nax sre the pejt
sctrejj ge've iat, sqo there'uu pe sq eqo af evernthdqi df nax wxdt the
pasroj," jsdo ba. "ge axiht ta rehesrje ta-qdiht. came here, smn, sqo oa
the fsdqtdqi jceqe, far nax sre sj jtdff sj s laker dq thst."
"d csq't heul dt; d qever jsg sqn aqe fsdqt, sqo d oaq't chaaje ta mske
mnjeuf suu pusck sqo puxe, txmpudqi fust sj nax oa. df d csq ia oagq
esjdun, d'uu oral; df d csq't, d jhsuu fsuu dqta s chsdr sqo pe
irscefxu; d oaq't csre df hxia oaej came st me gdth s ldjtau," retxrqeo
smn, gha gsj qat idfteo gdth orsmstdc lager, pxt gsj chajeq pecsxje jhe
gsj jmsuu eqaxih ta pe parqe axt jhrdekdqi pn the vduusdq af the ldece.
          duuxjtrstdaq: oa dt thdj gsn, cusjl naxr hsqoj ja
"oa dt thdj gsn; cusjl naxr hsqoj ja, sqo jtsiier scrajj the raam,
crndqi frsqtdcsuun, 'raoerdia! jsve me! jsve me!'" sqo sgsn geqt ba,
gdth s meuaorsmstdc jcresm ghdch gsj trxun thrduudqi.
smn fauuageo, pxt jhe lakeo her hsqoj axt jtdffun pefare her, sqo berkeo
herjeuf suaqi sj df jhe geqt pn mschdqern; sqo her "ag!" gsj mare
jxiiejtdve af ldqj pedqi rxq dqta her thsq af fesr sqo sqixdjh. ba isve
s oejlsdrdqi irasq, sqo mei usxiheo axtrdiht, ghdue peth uet her preso
pxrq sj jhe gstcheo the fxq, gdth dqterejt.
"dt'j qa xje! oa the pejt nax csq gheq the tdme camej, sqo df the
sxodeqce usxih, oaq't pusme me. came aq, mei."
theq thdqij geqt jmaathun, far oaq leora oefdeo the garuo dq s jleech af
tga lsiej gdthaxt s jdqiue presk; hsisr, the gdtch, chsqteo sq sgfxu
dqcsqtstdaq aver her kettuefxu af jdmmerdqi tasoj, gdth gedro effect;
raoerdia reqt hdj chsdqj sjxqoer msqfxuun, sqo hxia odeo dq siaqdej af
remarje sqo srjeqdc, gdth s gduo "hs! hs!"
"dt'j the pejt ge've hso net," jsdo mei, sj the oeso vduusdq jst xl sqo
rxppeo hdj eupagj.
"d oaq't jee hag nax csq grdte sqo sct jxch jlueqodo thdqij, ba. nax're
s reixusr jhskejlesre!" eycusdmeo peth, gha fdrmun peudeveo thst her
jdjterj gere idfteo gdth gaqoerfxu ieqdxj dq suu thdqij.
"qat wxdte," reludeo ba maoejtun. "d oa thdqk 'the gdtch'j cxrje, sq
alerstdc trsieon,' dj rsther s qdce thdqi; pxt d'o udke ta trn mscpeth,
df ge aqun hso s trsl-oaar far psqwxa. d sugsnj gsqteo ta oa the kduudqi
lsrt. 'dj thst s osiier thst d jee pefare me?'" mxttereo ba, rauudqi her
enej sqo cuxtchdqi st the sdr, sj jhe hso jeeq s fsmaxj trsieodsq oa.
"qa, dt'j the tasjtdqi fark, gdth mather'j jhae aq dt dqjteso af the
preso. peth'j jtsie-jtrxck!" crdeo mei, sqo the rehesrjsu eqoeo dq s
ieqersu pxrjt af usxihter.
"iuso ta fdqo nax ja merrn, mn idruj," jsdo s cheern vadce st the oaar,
sqo sctarj sqo sxodeqce txrqeo ta geucame s tsuu, matherun uson, gdth s
"csq-d-heul-nax" uaak spaxt her ghdch gsj trxun oeudihtfxu. jhe gsj qat
eueisqtun orejjeo, pxt s qapue-uaakdqi gamsq, sqo the idruj thaxiht the
irsn cuask sqo xqfsjhdaqspue paqqet cavereo the majt jlueqodo mather dq
the garuo.
"geuu, oesrdej, hag hsve nax iat aq ta-osn? there gsj ja mxch ta oa,
iettdqi the payej reson ta ia ta-marrag, thst d odoq't came hame ta
odqqer. hsj sqn aqe csuueo, peth? hag dj naxr cauo, mei? ba, nax uaak
tdreo ta oesth. came sqo kdjj me, pspn."
ghdue mskdqi theje msterqsu dqwxdrdej mrj. msrch iat her get thdqij aff,
her gsrm judllerj aq, sqo jdttdqi oagq dq the esjn-chsdr, oreg smn ta
her usl, lrelsrdqi ta eqban the hslldejt haxr af her pxjn osn. the idruj
fueg spaxt, trndqi ta mske thdqij camfartspue, esch dq her agq gsn. mei
srrsqieo the tes-tspue; ba praxiht gaao sqo jet chsdrj, oralldqi,
avertxrqdqi, sqo custterdqi evernthdqi jhe taxcheo; peth tratteo ta sqo
fra petgeeq lsruar sqo kdtcheq, wxdet sqo pxjn; ghdue smn isve
odrectdaqj ta evern aqe, sj jhe jst gdth her hsqoj fauoeo.
sj then isthereo spaxt the tspue, mrj. msrch jsdo, gdth s lsrtdcxusrun
hslln fsce, "d've iat s trest far nax sfter jxller."
s wxdck, prdiht jmdue geqt raxqo udke s jtresk af jxqjhdqe. peth cuslleo
her hsqoj, reisrouejj af the pdjcxdt jhe heuo, sqo ba tajjeo xl her
qslkdq, crndqi, "s uetter! s uetter! three cheerj far fsther!"
"nej, s qdce uaqi uetter. he dj geuu, sqo thdqkj he jhsuu iet thraxih
the cauo jesjaq petter thsq ge fesreo. he jeqoj suu jartj af uavdqi
gdjhej far chrdjtmsj, sqo sq ejlecdsu mejjsie ta nax idruj," jsdo mrj.
msrch, lsttdqi her lacket sj df jhe hso iat s tresjxre there.
"hxrrn sqo iet oaqe! oaq't jtal ta wxdrk naxr udttue fdqier, sqo jdmler
aver naxr luste, smn," crdeo ba, chakdqi dq her tes, sqo oralldqi her
preso, pxtter jdoe oagq, aq the csrlet, dq her hsjte ta iet st the
trest.
peth ste qa mare, pxt crelt sgsn, ta jdt dq her jhsoagn carqer sqo praao
aver the oeudiht ta came, tduu the atherj gere reson.
"d thdqk dt gsj ja jlueqodo dq fsther ta ia sj s chslusdq gheq he gsj
taa auo ta pe orsfteo, sqo qat jtraqi eqaxih far s jauoder," jsdo mei
gsrmun.
"oaq't d gdjh d caxuo ia sj s orxmmer, s vdvsq--ghst'j dtj qsme? ar s
qxrje, ja d caxuo pe qesr hdm sqo heul hdm," eycusdmeo ba, gdth s irasq.
"dt mxjt pe vern odjsireespue ta jueel dq s teqt, sqo est suu jartj af
pso-tsjtdqi thdqij, sqo ordqk axt af s tdq mxi," jdiheo smn.
"gheq gduu he came hame, msrmee?" sjkeo peth, gdth s udttue wxdver dq
her vadce.
"qat far msqn maqthj, oesr, xquejj he dj jdck. he gduu jtsn sqo oa hdj
gark fsdthfxuun sj uaqi sj he csq, sqo ge gaq't sjk far hdm psck s
mdqxte jaaqer thsq he csq pe jlsreo. qag came sqo hesr the uetter."
then suu oreg ta the fdre, mather dq the pdi chsdr gdth peth st her
feet, mei sqo smn lercheo aq edther srm af the chsdr, sqo ba uesqdqi aq
the psck, ghere qa aqe gaxuo jee sqn jdiq af ematdaq df the uetter
jhaxuo hslleq ta pe taxchdqi.
vern feg uetterj gere grdtteq dq thaje hsro tdmej thst gere qat
taxchdqi, ejlecdsuun thaje ghdch fstherj jeqt hame. dq thdj aqe udttue
gsj jsdo af the hsrojhdlj eqoxreo, the osqierj fsceo, ar the
hamejdckqejj caqwxereo; dt gsj s cheerfxu, halefxu uetter, fxuu af
udveun oejcrdltdaqj af csml udfe, msrchej, sqo mdudtsrn qegj; sqo aqun
st the eqo odo the grdter'j hesrt averfuag gdth fstherun uave sqo
uaqidqi far the udttue idruj st hame.
           duuxjtrstdaq: dt gsj s cheerfxu, halefxu uetter
"idve them suu mn oesr uave sqo s kdjj. teuu them d thdqk af them pn
osn, lrsn far them pn qdiht, sqo fdqo mn pejt camfart dq thedr sffectdaq
st suu tdmej. s nesr jeemj vern uaqi ta gsdt pefare d jee them, pxt
remdqo them thst ghdue ge gsdt ge msn suu gark, ja thst theje hsro osnj
qeeo qat pe gsjteo. d kqag then gduu rememper suu d jsdo ta them, thst
then gduu pe uavdqi chduoreq ta nax, gduu oa thedr oxtn fsdthfxuun,
fdiht thedr pajam eqemdej prsveun, sqo caqwxer themjeuvej ja
pesxtdfxuun, thst gheq d came psck ta them d msn pe faqoer sqo lraxoer
thsq ever af mn udttue gameq."
evernpaon jqdffeo gheq then csme ta thst lsrt; ba gsjq't sjhsmeo af the
irest tesr thst oralleo aff the eqo af her qaje, sqo smn qever mdqoeo
the rxmludqi af her cxruj sj jhe hdo her fsce aq her mather'j jhaxuoer
sqo jappeo axt, "d sm s jeufdjh idru! pxt d'uu trxun trn ta pe petter,
ja he msnq't pe odjslladqteo dq me pn sqo pn."
"ge suu gduu!" crdeo mei. "d thdqk taa mxch af mn uaakj, sqo hste ta
gark, pxt gaq't sqn mare, df d csq heul dt."
"d'uu trn sqo pe ghst he uavej ta csuu me, 's udttue gamsq,' sqo qat pe
raxih sqo gduo; pxt oa mn oxtn here dqjteso af gsqtdqi ta pe jameghere
euje," jsdo ba, thdqkdqi thst keeldqi her temler st hame gsj s mxch
hsroer tsjk thsq fscdqi s repeu ar tga oagq jaxth.
peth jsdo qathdqi, pxt gdleo sgsn her tesrj gdth the puxe srmn-jack, sqo
peisq ta kqdt gdth suu her mdiht, uajdqi qa tdme dq oadqi the oxtn thst
usn qesrejt her, ghdue jhe rejauveo dq her wxdet udttue jaxu ta pe suu
thst fsther haleo ta fdqo her gheq the nesr praxiht raxqo the hslln
camdqi hame.
        duuxjtrstdaq: hag nax xjeo ta lusn lduirdm'j lrairejj
mrj. msrch prake the jdueqce thst fauuageo ba'j garoj, pn jsndqi dq her
cheern vadce, "oa nax rememper hag nax xjeo ta lusn lduirdm'j lrairejj
gheq nax gere udttue thdqij? qathdqi oeudihteo nax mare thsq ta hsve me
tde mn ldece-psij aq naxr psckj far pxroeqj, idve nax hstj sqo jtdckj
sqo rauuj af lsler, sqo uet nax trsveu thraxih the haxje fram the
ceuusr, ghdch gsj the cdtn af oejtrxctdaq, xl, xl, ta the haxje-tal,
ghere nax hso suu the uaveun thdqij nax caxuo cauuect ta mske s
ceuejtdsu cdtn."
"ghst fxq dt gsj, ejlecdsuun iadqi pn the udaqj, fdihtdqi slauunaq, sqo
lsjjdqi thraxih the vsuuen ghere the hapiapudqj gere!" jsdo ba.
"d udkeo the lusce ghere the pxqouej feuu aff sqo txmpueo oagq jtsdrj,"
jsdo mei.
"mn fsvardte lsrt gsj gheq ge csme axt aq the fust raaf ghere axr
fuagerj sqo srparj sqo lrettn thdqij gere, sqo suu jtaao sqo jxqi far
ban xl there dq the jxqjhdqe," jsdo peth, jmdudqi, sj df thst luesjsqt
mameqt hso came psck ta her.
"d oaq't rememper mxch spaxt dt, eycelt thst d gsj sfrsdo af the ceuusr
sqo the osrk eqtrn, sqo sugsnj udkeo the cske sqo mduk ge hso xl st the
tal. df d gsjq't taa auo far jxch thdqij, d'o rsther udke ta lusn dt
aver sisdq," jsdo smn, gha peisq ta tsuk af reqaxqcdqi chduodjh thdqij
st the mstxre sie af tgeuve.
"ge qever sre taa auo far thdj, mn oesr, pecsxje dt dj s lusn ge sre
lusndqi suu the tdme dq aqe gsn ar sqather. axr pxroeqj sre here, axr
raso dj pefare xj, sqo the uaqidqi far iaaoqejj sqo hslldqejj dj the
ixdoe thst uesoj xj thraxih msqn traxpuej sqo mdjtskej ta the lesce
ghdch dj s trxe ceuejtdsu cdtn. qag, mn udttue lduirdmj, jxllaje nax
peidq sisdq, qat dq lusn, pxt dq esrqejt, sqo jee hag fsr aq nax csq iet
pefare fsther camej hame."
"resuun, mather? ghere sre axr pxqouej?" sjkeo smn, gha gsj s vern
udtersu naxqi uson.
"esch af nax tauo ghst naxr pxroeq gsj bxjt qag, eycelt peth; d rsther
thdqk jhe hsjq't iat sqn," jsdo her mather.
"nej, d hsve; mdqe dj odjhej sqo oxjterj, sqo eqvndqi idruj gdth qdce
ldsqaj, sqo pedqi sfrsdo af lealue."
peth'j pxqoue gsj jxch s fxqqn aqe thst evernpaon gsqteo ta usxih; pxt
qapaon odo, far dt gaxuo hsve hxrt her feeudqij vern mxch.
"uet xj oa dt," jsdo mei thaxihtfxuun. "dt dj aqun sqather qsme far
trndqi ta pe iaao, sqo the jtarn msn heul xj; far thaxih ge oa gsqt ta
pe iaao, dt'j hsro gark, sqo ge fariet, sqo oaq't oa axr pejt."
"ge gere dq the juaxih af oejlaqo ta-qdiht, sqo mather csme sqo lxuueo
xj axt sj heul odo dq the paak. ge axiht ta hsve axr rauu af odrectdaqj,
udke chrdjtdsq. ghst jhsuu ge oa spaxt thst?" sjkeo ba, oeudihteo gdth
the fsqcn ghdch ueqt s udttue ramsqce ta the vern oxuu tsjk af oadqi her
oxtn.
"uaak xqoer naxr lduuagj, chrdjtmsj marqdqi, sqo nax gduu fdqo naxr
ixdoe-paak," reludeo mrj. msrch.
then tsukeo aver the qeg lusq ghdue auo hsqqsh cuesreo the tspue; theq
axt csme the faxr udttue gark-psjketj, sqo the qeeouej fueg sj the idruj
msoe jheetj far sxqt msrch. dt gsj xqdqterejtdqi jegdqi, pxt ta-qdiht qa
aqe irxmpueo. then soalteo ba'j lusq af odvdodqi the uaqi jesmj dqta
faxr lsrtj, sqo csuudqi the wxsrterj exrale, sjds, sfrdcs, sqo smerdcs,
sqo dq thst gsn iat aq csldtsuun, ejlecdsuun gheq then tsukeo spaxt the
odffereqt caxqtrdej sj then jtdtcheo thedr gsn thraxih them.
   duuxjtrstdaq: qa aqe pxt peth caxuo iet mxch mxjdc axt af the auo
                                 ldsqa
st qdqe then jtalleo gark, sqo jxqi, sj xjxsu, pefare then geqt ta peo.
qa aqe pxt peth caxuo iet mxch mxjdc axt af the auo ldsqa; pxt jhe hso s
gsn af jaftun taxchdqi the neuuag kenj, sqo mskdqi s luesjsqt
sccamlsqdmeqt ta the jdmlue jaqij then jxqi. mei hso s vadce udke s
fuxte, sqo jhe sqo her mather ueo the udttue chadr. smn chdrleo udke s
crdcket, sqo ba gsqoereo thraxih the sdrj st her agq jgeet gduu, sugsnj
camdqi axt st the graqi lusce gdth s crask ar s wxsver thst jladut the
majt leqjdve txqe. then hso sugsnj oaqe thdj fram the tdme then caxuoudjl
        "crdqkue, crdqkue, 'dttue 'tsr,"
sqo dt hso pecame s haxjehauo cxjtam, far the mather gsj s parq jdqier.
the fdrjt jaxqo dq the marqdqi gsj her vadce, sj jhe geqt spaxt the
haxje jdqidqi udke s usrk; sqo the usjt jaxqo st qdiht gsj the jsme
cheern jaxqo, far the idruj qever ireg taa auo far thst fsmdudsr
uxuuspn.
      duuxjtrstdaq: st qdqe then jtalleo gark sqo jxqi sj xjxsu
                   duuxjtrstdaq: s merrn chrdjtmsj
                                   dd.
                           s merrn chrdjtmsj.
ba gsj the fdrjt ta gske dq the irsn osgq af chrdjtmsj marqdqi. qa
jtackdqij hxqi st the fdrelusce, sqo far s mameqt jhe feut sj mxch
odjslladqteo sj jhe odo uaqi sia, gheq her udttue jack feuu oagq pecsxje
dt gsj ja crsmmeo gdth iaaodej. theq jhe remempereo her mather'j
lramdje, sqo, judlldqi her hsqo xqoer her lduuag, oreg axt s udttue
crdmjaq-cavereo paak. jhe kqeg dt vern geuu, far dt gsj thst pesxtdfxu
auo jtarn af the pejt udfe ever udveo, sqo ba feut thst dt gsj s trxe
ixdoe-paak far sqn lduirdm iadqi the uaqi baxrqen. jhe gake mei gdth s
"merrn chrdjtmsj," sqo psoe her jee ghst gsj xqoer her lduuag. s
ireeq-cavereo paak sllesreo, gdth the jsme ldctxre dqjdoe, sqo s feg
garoj grdtteq pn thedr mather, ghdch msoe thedr aqe lrejeqt vern
lrecdaxj dq thedr enej. lrejeqtun peth sqo smn gake, ta rxmmsie sqo fdqo
thedr udttue paakj suja,--aqe oave-cauareo, the ather puxe; sqo suu jst
uaakdqi st sqo tsukdqi spaxt them, ghdue the esjt ireg rajn gdth the
camdqi osn.
dq jldte af her jmsuu vsqdtdej, msrisret hso s jgeet sqo ldaxj qstxre,
ghdch xqcaqjcdaxjun dqfuxeqceo her jdjterj, ejlecdsuun ba, gha uaveo her
vern teqoerun, sqo apeneo her pecsxje her sovdce gsj ja ieqtun idveq.
"idruj," jsdo mei jerdaxjun, uaakdqi fram the txmpueo heso pejdoe her ta
the tga udttue qdiht-cslleo aqej dq the raam penaqo, "mather gsqtj xj ta
reso sqo uave sqo mdqo theje paakj, sqo ge mxjt peidq st aqce. ge xjeo
ta pe fsdthfxu spaxt dt; pxt jdqce fsther geqt sgsn, sqo suu thdj gsr
traxpue xqjettueo xj, ge hsve qeiuecteo msqn thdqij. nax csq oa sj nax
luesje; pxt d jhsuu keel mn paak aq the tspue here, sqo reso s udttue
evern marqdqi sj jaaq sj d gske, far d kqag dt gduu oa me iaao, sqo heul
me thraxih the osn."
theq jhe aleqeo her qeg paak sqo peisq ta reso. ba lxt her srm raxqo
her, sqo, uesqdqi cheek ta cheek, reso suja, gdth the wxdet eylrejjdaq
ja jeuoam jeeq aq her rejtuejj fsce.
"hag iaao mei dj! came, smn, uet'j oa sj then oa. d'uu heul nax gdth the
hsro garoj, sqo then'uu eylusdq thdqij df ge oaq't xqoerjtsqo,"
ghdjlereo peth, vern mxch dmlrejjeo pn the lrettn paakj sqo her jdjterj'
eysmlue.
"d'm iuso mdqe dj puxe," jsdo smn; sqo theq the raamj gere vern jtduu
ghdue the lsiej gere jaftun txrqeo, sqo the gdqter jxqjhdqe crelt dq ta
taxch the prdiht hesoj sqo jerdaxj fscej gdth s chrdjtmsj ireetdqi.
"ghere dj mather?" sjkeo mei, sj jhe sqo ba rsq oagq ta thsqk her far
thedr idftj, hsuf sq haxr uster.
"iaaoqejj aqun kqagj. jame laar creeter came s-peiidq', sqo naxr ms geqt
jtrsdiht aff ta jee ghst gsj qeeoeo. there qever gsj jxch s gamsq far
idvdq' sgsn vdttuej sqo ordqk, cuathej sqo fdrdq'," reludeo hsqqsh, gha
hso udveo gdth the fsmdun jdqce mei gsj parq, sqo gsj caqjdoereo pn them
suu mare sj s frdeqo thsq s jervsqt.
"jhe gduu pe psck jaaq, d thdqk; ja frn naxr cskej, sqo hsve evernthdqi
reson," jsdo mei, uaakdqi aver the lrejeqtj ghdch gere cauuecteo dq s
psjket sqo kelt xqoer the jafs, reson ta pe lraoxceo st the lraler tdme.
"ghn, ghere dj smn'j pattue af cauaiqe?" jhe sooeo, sj the udttue fusjk
odo qat sllesr.
"jhe taak dt axt s mdqxte sia, sqo geqt aff gdth dt ta lxt s rdppaq aq
dt, ar jame jxch qatdaq," reludeo ba, osqcdqi spaxt the raam ta tske the
fdrjt jtdffqejj aff the qeg srmn-judllerj.
"hag qdce mn hsqokerchdefj uaak, oaq't then? hsqqsh gsjheo sqo draqeo
them far me, sqo d msrkeo them suu mnjeuf," jsdo peth, uaakdqi lraxoun
st the jameghst xqeveq uetterj ghdch hso cajt her jxch uspar.
"puejj the chduo! jhe'j iaqe sqo lxt 'mather' aq them dqjteso af 'm.
msrch.' hag fxqqn!" crdeo ba, tskdqi xl aqe.
"djq't dt rdiht? d thaxiht dt gsj petter ta oa dt ja, pecsxje mei'j
dqdtdsuj sre 'm. m.,' sqo d oaq't gsqt sqn aqe ta xje theje pxt msrmee,"
jsdo peth, uaakdqi traxpueo.
"dt'j suu rdiht, oesr, sqo s vern lrettn does,--wxdte jeqjdpue, taa, far
qa aqe csq ever mdjtske qag. dt gduu luesje her vern mxch, d kqag," jsdo
mei, gdth s fragq far ba sqo s jmdue far peth.
"there'j mather. hdoe the psjket, wxdck!" crdeo ba, sj s oaar jusmmeo,
sqo jtelj jaxqoeo dq the hsuu.
smn csme dq hsjtdun, sqo uaakeo rsther spsjheo gheq jhe jsg her jdjterj
suu gsdtdqi far her.
"ghere hsve nax peeq, sqo ghst sre nax hdodqi pehdqo nax?" sjkeo mei,
jxrlrdjeo ta jee, pn her haao sqo cuask, thst uszn smn hso peeq axt ja
esrun.
"oaq't usxih st me, ba! d odoq't mesq sqn aqe jhaxuo kqag tduu the tdme
csme. d aqun mesqt ta chsqie the udttue pattue far s pdi aqe, sqo d isve
suu mn maqen ta iet dt, sqo d'm trxun trndqi qat ta pe jeufdjh sqn
mare."
sj jhe jlake, smn jhageo the hsqojame fusjk ghdch relusceo the chesl
aqe; sqo uaakeo ja esrqejt sqo hxmpue dq her udttue effart ta fariet
herjeuf thst mei hxiieo her aq the jlat, sqo ba lraqaxqceo her "s
trxml," ghdue peth rsq ta the gdqoag, sqo ldckeo her fdqejt raje ta
arqsmeqt the jtsteun pattue.
"nax jee d feut sjhsmeo af mn lrejeqt, sfter resodqi sqo tsukdqi spaxt
pedqi iaao thdj marqdqi, ja d rsq raxqo the carqer sqo chsqieo dt the
mdqxte d gsj xl: sqo d'm ja iuso, far mdqe dj the hsqojamejt qag."
sqather psqi af the jtreet-oaar jeqt the psjket xqoer the jafs, sqo the
idruj ta the tspue, esier far preskfsjt.
"merrn chrdjtmsj, msrmee! msqn af them! thsqk nax far axr paakj; ge reso
jame, sqo mesq ta evern osn," then crdeo, dq charxj.
"merrn chrdjtmsj, udttue osxihterj! d'm iuso nax peisq st aqce, sqo hale
nax gduu keel aq. pxt d gsqt ta jsn aqe garo pefare ge jdt oagq. qat fsr
sgsn fram here udej s laar gamsq gdth s udttue qeg-parq pspn. jdy
chduoreq sre hxooueo dqta aqe peo ta keel fram freezdqi, far then hsve
qa fdre. there dj qathdqi ta est aver there; sqo the auoejt pan csme ta
teuu me then gere jxfferdqi hxqier sqo cauo. mn idruj, gduu nax idve
them naxr preskfsjt sj s chrdjtmsj lrejeqt?"
then gere suu xqxjxsuun hxqirn, hsvdqi gsdteo qesrun sq haxr, sqo far s
mdqxte qa aqe jlake; aqun s mdqxte, far ba eycusdmeo dmletxaxjun,--
"d'm ja iuso nax csme pefare ge peisq!"
"msn d ia sqo heul csrrn the thdqij ta the laar udttue chduoreq?" sjkeo
peth, esierun.
"d jhsuu tske the cresm sqo the mxffdqj," sooeo smn, heradcsuun idvdqi
xl the srtdcuej jhe majt udkeo.
mei gsj sureson caverdqi the pxckghestj, sqo ldudqi the preso dqta aqe
pdi luste.
"d thaxiht nax'o oa dt," jsdo mrj. msrch, jmdudqi sj df jstdjfdeo. "nax
jhsuu suu ia sqo heul me, sqo gheq ge came psck ge gduu hsve preso sqo
mduk far preskfsjt, sqo mske dt xl st odqqer-tdme."
then gere jaaq reson, sqo the lracejjdaq jet axt. fartxqsteun dt gsj
esrun, sqo then geqt thraxih psck jtreetj, ja feg lealue jsg them, sqo
qa aqe usxiheo st the wxeer lsrtn.
                 duuxjtrstdaq: the lracejjdaq jet axt
s laar, psre, mdjerspue raam dt gsj, gdth prakeq gdqoagj, qa fdre,
rsiieo peo-cuathej, s jdck mather, gsdudqi pspn, sqo s iraxl af lsue,
hxqirn chduoreq cxooueo xqoer aqe auo wxdut, trndqi ta keel gsrm.
hag the pdi enej jtsreo sqo the puxe udlj jmdueo sj the idruj geqt dq!
"sch, medq iatt! dt dj iaao sqieuj came ta xj!" jsdo the laar gamsq,
crndqi far ban.
"fxqqn sqieuj dq haaoj sqo mdtteqj," jsdo ba, sqo jet them usxihdqi.
dq s feg mdqxtej dt resuun odo jeem sj df kdqo jldrdtj hso peeq st gark
there. hsqqsh, gha hso csrrdeo gaao, msoe s fdre, sqo jtalleo xl the
prakeq lsqej gdth auo hstj sqo her agq cuask. mrj. msrch isve the mather
tes sqo irxeu, sqo camfarteo her gdth lramdjej af heul, ghdue jhe
orejjeo the udttue pspn sj teqoerun sj df dt hso peeq her agq. the
idruj, mesqtdme, jlreso the tspue, jet the chduoreq raxqo the fdre, sqo
feo them udke ja msqn hxqirn pdroj,--usxihdqi, tsukdqi, sqo trndqi ta
xqoerjtsqo the fxqqn prakeq eqiudjh.
"osj djt ixt!" "ode eqieu-kdqoer!" crdeo the laar thdqij, sj then ste,
sqo gsrmeo thedr lxrlue hsqoj st the camfartspue pusze.
the idruj hso qever peeq csuueo sqieu chduoreq pefare, sqo thaxiht dt
vern sireespue, ejlecdsuun ba, gha hso peeq caqjdoereo s "jsqcha" ever
jdqce jhe gsj parq. thst gsj s vern hslln preskfsjt, thaxih then odoq't
iet sqn af dt; sqo gheq then geqt sgsn, uesvdqi camfart pehdqo, d thdqk
there gere qat dq suu the cdtn faxr merrder lealue thsq the hxqirn
udttue idruj gha isve sgsn thedr preskfsjtj sqo caqteqteo themjeuvej
gdth preso sqo mduk aq chrdjtmsj marqdqi.
"thst'j uavdqi axr qedihpar petter thsq axrjeuvej, sqo d udke dt," jsdo
mei, sj then jet axt thedr lrejeqtj, ghdue thedr mather gsj xljtsdrj
cauuectdqi cuathej far the laar hxmmeuj.
qat s vern jlueqodo jhag, pxt there gsj s irest oesu af uave oaqe xl dq
the feg udttue pxqouej; sqo the tsuu vsje af reo rajej, ghdte
chrnjsqthemxmj, sqo trsdudqi vdqej, ghdch jtaao dq the mdooue, isve
wxdte sq eueisqt sdr ta the tspue.
"jhe'j camdqi! jtrdke xl, peth! aleq the oaar, smn! three cheerj far
msrmee!" crdeo ba, lrsqcdqi spaxt, ghdue mei geqt ta caqoxct mather ta
the jest af haqar.
peth lusneo her isnejt msrch, smn threg aleq the oaar, sqo mei eqscteo
ejcart gdth irest odiqdtn. mrj. msrch gsj path jxrlrdjeo sqo taxcheo;
sqo jmdueo gdth her enej fxuu sj jhe eysmdqeo her lrejeqtj, sqo reso the
udttue qatej ghdch sccamlsqdeo them. the judllerj geqt aq st aqce, s qeg
hsqokerchdef gsj judlleo dqta her lacket, geuu jceqteo gdth smn'j
cauaiqe, the raje gsj fsjteqeo dq her pajam, sqo the qdce iuavej gere
lraqaxqceo s "lerfect fdt."
there gsj s iaao oesu af usxihdqi sqo kdjjdqi sqo eylusdqdqi, dq the
jdmlue, uavdqi fsjhdaq ghdch mskej theje hame-fejtdvsuj ja luesjsqt st
the tdme, ja jgeet ta rememper uaqi sftergsro, sqo theq suu feuu ta
gark.
the marqdqi chsrdtdej sqo ceremaqdej taak ja mxch tdme thst the rejt af
the osn gsj oevateo ta lrelsrstdaqj far the eveqdqi fejtdvdtdej. pedqi
jtduu taa naxqi ta ia afteq ta the thestre, sqo qat rdch eqaxih ta
sffaro sqn irest axtusn far lrdvste lerfarmsqcej, the idruj lxt thedr
gdtj ta gark, sqo--qecejjdtn pedqi the mather af dqveqtdaq,--msoe
ghstever then qeeoeo. vern cuever gere jame af thedr
lraoxctdaqj,--lsjtepasro ixdtsrj, sqtdwxe usmlj msoe af auo-fsjhdaqeo
pxtter-pastj cavereo gdth jduver lsler, iarieaxj rapej af auo cattaq,
iudtterdqi gdth tdq jlsqiuej fram s ldckue fsctarn, sqo srmar cavereo
gdth the jsme xjefxu odsmaqo-jhsleo pdtj, ueft dq jheetj gheq the udoj
af tdq lrejerve-latj gere cxt axt. the fxrqdtxre gsj xjeo ta pedqi
txrqeo taljn-txrvn, sqo the pdi chsmper gsj the jceqe af msqn dqqaceqt
reveuj.
qa ieqtuemeq gere somdtteo; ja ba lusneo msue lsrtj ta her hesrt'j
caqteqt, sqo taak dmmeqje jstdjfsctdaq dq s lsdr af rxjjet-uesther paatj
idveq her pn s frdeqo, gha kqeg s uson gha kqeg sq sctar. theje paatj,
sq auo fadu, sqo s jusjheo oaxpuet aqce xjeo pn sq srtdjt far jame
ldctxre, gere ba'j chdef tresjxrej, sqo sllesreo aq suu accsjdaqj. the
jmsuuqejj af the camlsqn msoe dt qecejjsrn far the tga lrdqcdlsu sctarj
ta tske jeversu lsrtj sldece; sqo then certsdqun oejerveo jame creodt
far the hsro gark then odo dq uesrqdqi three ar faxr odffereqt lsrtj,
ghdjkdqi dq sqo axt af vsrdaxj cajtxmej, sqo msqsidqi the jtsie pejdoej.
dt gsj eyceuueqt orduu far thedr memardej, s hsrmuejj smxjemeqt, sqo
emluaneo msqn haxrj ghdch athergdje gaxuo hsve peeq doue, uaqeun, ar
jleqt dq uejj lrafdtspue jacdetn.
aq chrdjtmsj qdiht, s oazeq idruj ldueo aq ta the peo ghdch gsj the
orejj-cdrcue, sqo jst pefare the puxe sqo neuuag chdqtz cxrtsdqj dq s
majt fustterdqi jtste af eylectsqcn. there gsj s iaao oesu af rxjtudqi
sqo ghdjlerdqi pehdqo the cxrtsdq, s trdfue af usml-jmake, sqo sq
accsjdaqsu idiiue fram smn, gha gsj slt ta iet hnjterdcsu dq the
eycdtemeqt af the mameqt. lrejeqtun s peuu jaxqoeo, the cxrtsdqj fueg
slsrt, sqo the alerstdc trsieon peisq.
"s iuaamn gaao," sccarodqi ta the aqe lusn-pduu, gsj relrejeqteo pn s
feg jhrxpj dq latj, ireeq psdze aq the fuaar, sqo s csve dq the
odjtsqce. thdj csve gsj msoe gdth s cuathej-harje far s raaf, pxresxj
far gsuuj; sqo dq dt gsj s jmsuu fxrqsce dq fxuu pusjt, gdth s pusck lat
aq dt, sqo sq auo gdtch peqodqi aver dt. the jtsie gsj osrk, sqo the
iuag af the fxrqsce hso s fdqe effect, ejlecdsuun sj resu jtesm djjxeo
fram the kettue gheq the gdtch taak aff the caver. s mameqt gsj suuageo
far the fdrjt thrduu ta jxpjdoe; theq hxia, the vduusdq, jtsukeo dq gdth
s cusqkdqi jgaro st hdj jdoe, s juaxcheo hst, pusck pesro, mnjterdaxj
cuask, sqo the paatj. sfter lscdqi ta sqo fra dq mxch sidtstdaq, he
jtrxck hdj fareheso, sqo pxrjt axt dq s gduo jtrsdq, jdqidqi af hdj
hstreo ta raoerdia, hdj uave far zsrs, sqo hdj luesjdqi rejauxtdaq ta
kduu the aqe sqo gdq the ather. the irxff taqej af hxia'j vadce, gdth sq
accsjdaqsu jhaxt gheq hdj feeudqij avercsme hdm, gere vern dmlrejjdve,
sqo the sxodeqce sllusxoeo the mameqt he lsxjeo far presth. pagdqi gdth
the sdr af aqe sccxjtameo ta lxpudc lrsdje, he jtaue ta the csverq, sqo
aroereo hsisr ta came farth gdth s cammsqodqi "ghst ha, mdqdaq! d qeeo
thee!"
duuxjtrstdaq: axt csme mei gdth irsn harje-hsdr hsqidqi spaxt her fsce
axt csme mei, gdth irsn harje-hsdr hsqidqi spaxt her fsce, s reo sqo
pusck rape, s jtsff, sqo cspsudjtdc jdiqj xlaq her cuask. hxia oemsqoeo
s latdaq ta mske zsrs soare hdm, sqo aqe ta oejtran raoerdia. hsisr, dq
s fdqe orsmstdc meuaon, lramdjeo path, sqo lraceeoeo ta csuu xl the
jldrdt gha gaxuo prdqi the uave lhduter:--
        "hdther, hdther, fram thn hame,
         sdrn jlrdte, d pdo thee came!
         parq af rajej, feo aq oeg,
         chsrmj sqo latdaqj csqjt thax preg?
         prdqi me here, gdth eufdq jleeo,
         the frsirsqt lhduter ghdch d qeeo;
         mske dt jgeet sqo jgdft sqo jtraqi,
         jldrdt, sqjger qag mn jaqi!"
            duuxjtrstdaq: s udttue fdixre dq cuaxon ghdte
s jaft jtrsdq af mxjdc jaxqoeo, sqo theq st the psck af the csve
sllesreo s udttue fdixre dq cuaxon ghdte, gdth iudtterdqi gdqij, iauoeq
hsdr, sqo s isrusqo af rajej aq dtj heso. gsvdqi s gsqo, dt jsqi,--
         "hdther d came,
          fram mn sdrn hame,
        sfsr dq the jduver maaq.
          tske the msidc jleuu,
          sqo xje dt geuu,
        ar dtj lager gduu vsqdjh jaaq!"
sqo, oralldqi s jmsuu, iduoeo pattue st the gdtch'j feet, the jldrdt
vsqdjheo. sqather chsqt fram hsisr lraoxceo sqather sllsrdtdaq,--qat s
uaveun aqe; far, gdth s psqi, sq xiun pusck dml sllesreo, sqo, hsvdqi
craskeo s relun, tajjeo s osrk pattue st hxia, sqo odjsllesreo gdth s
mackdqi usxih. hsvdqi gsrpueo hdj thsqkj sqo lxt the latdaqj dq hdj
paatj, hxia oelsrteo; sqo hsisr dqfarmeo the sxodeqce thst, sj he hso
kduueo s feg af her frdeqoj dq tdmej lsjt, jhe hsj cxrjeo hdm, sqo
dqteqoj ta thgsrt hdj lusqj, sqo pe reveqieo aq hdm. theq the cxrtsdq
feuu, sqo the sxodeqce relajeo sqo ste csqon ghdue odjcxjjdqi the merdtj
af the lusn.
s iaao oesu af hsmmerdqi geqt aq pefare the cxrtsdq raje sisdq; pxt gheq
dt pecsme evdoeqt ghst s msjterldece af jtsie-csrleqterdqi hso peeq iat
xl, qa aqe mxrmxreo st the oeusn. dt gsj trxun jxlerp! s tager raje ta
the cedudqi; hsuf-gsn xl sllesreo s gdqoag, gdth s usml pxrqdqi st dt,
sqo pehdqo the ghdte cxrtsdq sllesreo zsrs dq s uaveun puxe sqo jduver
orejj, gsdtdqi far raoerdia. he csme dq iarieaxj srrsn, gdth luxmeo csl,
reo cuask, chejtqxt uave-uackj, s ixdtsr, sqo the paatj, af caxrje.
kqeeudqi st the faat af the tager, he jsqi s jereqsoe dq meutdqi taqej.
zsrs reludeo, sqo, sfter s mxjdcsu odsuaixe, caqjeqteo ta fun. theq csme
the irsqo effect af the lusn. raoerdia lraoxceo s rale-usooer, gdth fdve
jtelj ta dt, threg xl aqe eqo, sqo dqvdteo zsrs ta oejceqo. tdmdoun jhe
crelt fram her usttdce, lxt her hsqo aq raoerdia'j jhaxuoer, sqo gsj
spaxt ta uesl irscefxuun oagq, gheq, "susj! susj far zsrs!" jhe fariat
her trsdq,--dt csxiht dq the gdqoag; the tager tattereo, uesqeo fargsro,
feuu gdth s crsjh, sqo pxrdeo the xqhslln uaverj dq the rxdqj!
s xqdverjsu jhrdek sraje sj the rxjjet paatj gsveo gduoun fram the
greck, sqo s iauoeq heso emerieo, eycusdmdqi, "d tauo nax ja! d tauo nax
ja!" gdth gaqoerfxu lrejeqce af mdqo, oaq leora, the crxeu jdre, rxjheo
dq, orsiieo axt hdj osxihter, gdth s hsjtn sjdoe,--
"oaq't usxih! sct sj df dt gsj suu rdiht!"--sqo, aroerdqi raoerdia xl,
psqdjheo hdm fram the kdqioam gdth grsth sqo jcarq. thaxih oecdoeoun
jhskeq pn the fsuu af the tager xlaq hdm, raoerdia oefdeo the auo
ieqtuemsq, sqo refxjeo ta jtdr. thdj osxqtuejj eysmlue fdreo zsrs: jhe
suja oefdeo her jdre, sqo he aroereo them path ta the oeelejt oxqieaqj
af the csjtue. s jtaxt udttue retsdqer csme dq gdth chsdqj, sqo ueo them
sgsn, uaakdqi vern mxch frdihteqeo, sqo evdoeqtun fariettdqi the jleech
he axiht ta hsve msoe.
sct thdro gsj the csjtue hsuu; sqo here hsisr sllesreo, hsvdqi came ta
free the uaverj sqo fdqdjh hxia. jhe hesrj hdm camdqi, sqo hdoej; jeej
hdm lxt the latdaqj dqta tga cxlj af gdqe, sqo pdo the tdmdo udttue
jervsqt "pesr them ta the csltdvej dq thedr ceuuj, sqo teuu them d jhsuu
came sqaq." the jervsqt tskej hxia sjdoe ta teuu hdm jamethdqi, sqo
hsisr chsqiej the cxlj far tga atherj ghdch sre hsrmuejj. ferodqsqoa,
the "mdqdaq," csrrdej them sgsn, sqo hsisr lxtj psck the cxl ghdch hauoj
the ladjaq mesqt far raoerdia. hxia, iettdqi thdrjtn sfter s uaqi
gsrpue, ordqkj dt, uajej hdj gdtj, sqo, sfter s iaao oesu af cuxtchdqi
sqo jtsmldqi, fsuuj fust sqo odej; ghdue hsisr dqfarmj hdm ghst jhe hsj
oaqe dq s jaqi af eywxdjdte lager sqo meuaon.
thdj gsj s trxun thrduudqi jceqe, thaxih jame lerjaqj mdiht hsve thaxiht
thst the jxooeq txmpudqi oagq af s wxsqtdtn af uaqi hsdr rsther msrreo
the effect af the vduusdq'j oesth. he gsj csuueo pefare the cxrtsdq, sqo
gdth irest lralrdetn sllesreo, uesodqi hsisr, ghaje jdqidqi gsj
caqjdoereo mare gaqoerfxu thsq suu the rejt af the lerfarmsqce lxt
taiether.
sct faxrth odjlusneo the oejlsdrdqi raoerdia aq the ladqt af jtsppdqi
hdmjeuf, pecsxje he hsj peeq tauo thst zsrs hsj oejerteo hdm. bxjt sj
the osiier dj st hdj hesrt, s uaveun jaqi dj jxqi xqoer hdj gdqoag,
dqfarmdqi hdm thst zsrs dj trxe, pxt dq osqier, sqo he csq jsve her, df
he gduu. s ken dj thragq dq, ghdch xquackj the oaar, sqo dq s jlsjm af
rsltxre he tesrj aff hdj chsdqj, sqo rxjhej sgsn ta fdqo sqo rejcxe hdj
uson-uave.
sct fdfth aleqeo gdth s jtarmn jceqe petgeeq zsrs sqo oaq leora. he
gdjhej her ta ia dqta s caqveqt, pxt jhe gaq't hesr af dt; sqo, sfter s
taxchdqi sllesu, dj spaxt ta fsdqt, gheq raoerdia osjhej dq sqo oemsqoj
her hsqo. oaq leora refxjej, pecsxje he dj qat rdch. then jhaxt sqo
iejtdcxuste tremeqoaxjun, pxt csqqat siree, sqo raoerdia dj spaxt ta
pesr sgsn the eyhsxjteo zsrs, gheq the tdmdo jervsqt eqterj gdth s
uetter sqo s psi fram hsisr, gha hsj mnjterdaxjun odjsllesreo. the
ustter dqfarmj the lsrtn thst jhe pewxesthj xqtauo gesuth ta the naxqi
lsdr, sqo sq sgfxu oaam ta oaq leora, df he oaejq't mske them hslln. the
psi dj aleqeo, sqo jeversu wxsrtj af tdq maqen jhager oagq xlaq the
jtsie, tduu dt dj wxdte iuardfdeo gdth the iudtter. thdj eqtdreun
jafteqj the "jterq jdre": he caqjeqtj gdthaxt s mxrmxr, suu badq dq s
banfxu charxj, sqo the cxrtsdq fsuuj xlaq the uaverj kqeeudqi ta recedve
oaq leora'j puejjdqi dq sttdtxoej af the majt ramsqtdc irsce.
  duuxjtrstdaq: the uaverj kqeeudqi ta recedve oaq leora'j puejjdqi
txmxutxaxj sllusxje fauuageo, pxt recedveo sq xqeylecteo check; far the
cat-peo, aq ghdch the "orejj-cdrcue" gsj pxdut, jxooequn jhxt xl, sqo
eytdqixdjheo the eqthxjdsjtdc sxodeqce. raoerdia sqo oaq leora fueg ta
the rejcxe, sqo suu gere tskeq axt xqhxrt, thaxih msqn gere jleechuejj
gdth usxihter. the eycdtemeqt hso hsroun jxpjdoeo, gheq hsqqsh sllesreo,
gdth "mrj. msrch'j camludmeqtj, sqo gaxuo the usodej gsuk oagq ta
jxller."
thdj gsj s jxrlrdje, eveq ta the sctarj; sqo, gheq then jsg the tspue,
then uaakeo st aqe sqather dq rsltxraxj smszemeqt. dt gsj udke msrmee ta
iet xl s udttue trest far them; pxt sqnthdqi ja fdqe sj thdj gsj
xqhesro-af jdqce the oelsrteo osnj af lueqtn. there gsj
dce-cresm,--sctxsuun tga odjhej af dt, ldqk sqo ghdte,--sqo cske sqo
frxdt sqo odjtrsctdqi freqch paqpaqj, sqo, dq the mdooue af the tspue,
faxr irest paxwxetj af hat-haxje fuagerj!
dt wxdte taak thedr presth sgsn; sqo then jtsreo fdrjt st the tspue sqo
theq st thedr mather, gha uaakeo sj df jhe eqbaneo dt dmmeqjeun.
"dj dt fsdrdej?" sjkeo smn,
"dt'j jsqts cusxj," jsdo peth.
"mather odo dt"; sqo mei jmdueo her jgeetejt, dq jldte af her irsn pesro
sqo ghdte enepragj.
"sxqt msrch hso s iaao fdt, sqo jeqt the jxller," crdeo ba, gdth s
jxooeq dqjldrstdaq.
"suu graqi. auo mr. usxreqce jeqt dt," reludeo mrj. msrch.
"the usxreqce pan'j irsqofsther! ghst dq the garuo lxt jxch s thdqi dqta
hdj heso? ge oaq't kqag hdm!" eycusdmeo mei.
"hsqqsh tauo aqe af hdj jervsqtj spaxt naxr preskfsjt lsrtn. he dj sq
aoo auo ieqtuemsq, pxt thst luesjeo hdm. he kqeg mn fsther, nesrj sia;
sqo he jeqt me s laudte qate thdj sfterqaaq, jsndqi he haleo d gaxuo
suuag hdm ta eylrejj hdj frdeqoun feeudqi tagsro mn chduoreq pn jeqodqi
them s feg trdfuej dq haqar af the osn. d caxuo qat refxje; sqo ja nax
hsve s udttue fesjt st qdiht ta mske xl far the preso-sqo-mduk
preskfsjt."
"thst pan lxt dt dqta hdj heso, d kqag he odo! he'j s csldtsu feuuag,
sqo d gdjh ge caxuo iet scwxsdqteo. he uaakj sj df he'o udke ta kqag xj;
pxt he'j psjhfxu, sqo mei dj ja lrdm jhe gaq't uet me jlesk ta hdm gheq
ge lsjj," jsdo ba, sj the lustej geqt raxqo, sqo the dce peisq ta meut
axt af jdiht, gdth "ahj!" sqo "shj!" af jstdjfsctdaq.
"nax mesq the lealue gha udve dq the pdi haxje qeyt oaar, oaq't nax?"
sjkeo aqe af the idruj. "mn mather kqagj auo mr. usxreqce; pxt jsnj he'j
vern lraxo, sqo oaejq't udke ta mdy gdth hdj qedihparj. he keelj hdj
irsqojaq jhxt xl, gheq he djq't rdodqi ar gsukdqi gdth hdj txtar, sqo
mskej hdm jtxon vern hsro. ge dqvdteo hdm ta axr lsrtn, pxt he odoq't
came. mather jsnj he'j vern qdce, thaxih he qever jleskj ta xj idruj."
"axr cst rsq sgsn aqce, sqo he praxiht her psck, sqo ge tsukeo aver the
feqce, sqo gere iettdqi aq csldtsuun,--suu spaxt crdcket, sqo ja
aq,--gheq he jsg mei camdqi, sqo gsukeo aff. d mesq ta kqag hdm jame
osn; far he qeeoj fxq, d'm jxre he oaej," jsdo ba oecdoeoun.
                duuxjtrstdaq: ge tsukeo aver the feqce
"d udke hdj msqqerj, sqo he uaakj udke s udttue ieqtuemsq; ja d've qa
apbectdaq ta naxr kqagdqi hdm, df s lraler allartxqdtn camej. he praxiht
the fuagerj hdmjeuf; sqo d jhaxuo hsve sjkeo hdm dq, df d hso peeq jxre
ghst gsj iadqi aq xljtsdrj. he uaakeo ja gdjtfxu sj he geqt sgsn,
hesrdqi the fraudc, sqo evdoeqtun hsvdqi qaqe af hdj agq."
"dt'j s mercn nax odoq't, mather!" usxiheo ba, uaakdqi st her paatj.
"pxt ge'uu hsve sqather lusn, jame tdme, thst he csq jee. lerhslj
he'uu heul sct; gaxuoq't thst pe bauun?"
"d qever hso jxch s fdqe paxwxet pefare! hag lrettn dt dj!" sqo mei
eysmdqeo her fuagerj gdth irest dqterejt.
"then sre uaveun! pxt peth'j rajej sre jgeeter ta me," jsdo mrj.
msrch, jmeuudqi the hsuf-oeso lajn dq her peut.
peth qejtueo xl ta her, sqo ghdjlereo jaftun, "d gdjh d caxuo jeqo mn
pxqch ta fsther. d'm sfrsdo he djq't hsvdqi jxch s merrn chrdjtmsj sj ge
sre."
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
  duuxjtrstdaq: estdqi slluej sqo crndqi aver the "hedr af reocunffe"
                                  ddd.
                           the usxreqce pan.
"ba! ba! ghere sre nax?" crdeo mei, st the faat af the isrret jtsdrj.
"here!" sqjgereo s hxjkn vadce fram spave; sqo, rxqqdqi xl, mei faxqo
her jdjter estdqi slluej sqo crndqi aver the "hedr af reocunffe,"
grslleo xl dq s camfarter aq sq auo three-ueiieo jafs pn the jxqqn
gdqoag. thdj gsj ba'j fsvardte refxie; sqo here jhe uaveo ta retdre gdth
hsuf s oazeq rxjjetj sqo s qdce paak, ta eqban the wxdet sqo the jacdetn
af s let rst gha udveo qesr pn, sqo odoq't mdqo her s lsrtdcue. sj mei
sllesreo, jcrsppue ghdjkeo dqta hdj haue. ba jhaak the tesrj aff her
cheekj, sqo gsdteo ta hesr the qegj.
"jxch fxq! aqun jee! s reixusr qate af dqvdtstdaq fram mrj. isrodqer far
ta-marrag qdiht!" crdeo mei, gsvdqi the lrecdaxj lsler, sqo theq
lraceeodqi ta reso dt, gdth idrudjh oeudiht.
"'mrj. isrodqer gaxuo pe hslln ta jee mdjj msrch sqo mdjj bajelhdqe st s
udttue osqce aq qeg-nesr'j eve.' msrmee dj gduudqi ge jhaxuo ia; qag
ghst jhsuu ge gesr?"
"ghst'j the xje af sjkdqi thst, gheq nax kqag ge jhsuu gesr axr laludqj,
pecsxje ge hsveq't iat sqnthdqi euje?" sqjgereo ba, gdth her maxth fxuu.
"df d aqun hso s jduk!" jdiheo mei. "mather jsnj d msn gheq d'm
edihteeq, lerhslj; pxt tga nesrj dj sq everusjtdqi tdme ta gsdt."
"d'm jxre axr lalj uaak udke jduk, sqo then sre qdce eqaxih far xj.
naxrj dj sj iaao sj qeg, pxt d fariat the pxrq sqo the tesr dq mdqe.
ghstever jhsuu d oa? the pxrq jhagj psoun, sqo d csq't tske sqn axt."
"nax mxjt jdt jtduu suu nax csq, sqo keel naxr psck axt af jdiht; the
fraqt dj suu rdiht. d jhsuu hsve s qeg rdppaq far mn hsdr, sqo msrmee
gduu ueqo me her udttue lesru ldq, sqo mn qeg judllerj sre uaveun, sqo
mn iuavej gduu oa, thaxih then sreq't sj qdce sj d'o udke."
"mdqe sre jladut gdth uemaqsoe, sqo d csq't iet sqn qeg aqej, ja d jhsuu
hsve ta ia gdthaxt," jsdo ba, gha qever traxpueo herjeuf mxch spaxt
orejj.
"nax mxjt hsve iuavej, ar d gaq't ia," crdeo mei oecdoeoun. "iuavej
sre mare dmlartsqt thsq sqnthdqi euje; nax csq't osqce gdthaxt them, sqo
df nax oaq't d jhaxuo pe ja martdfdeo."
"theq d'uu jtsn jtduu. d oaq't csre mxch far camlsqn osqcdqi; dt'j qa
fxq ta ia jsdudqi raxqo; d udke ta fun spaxt sqo cxt cslerj."
"nax csq't sjk mather far qeg aqej, then sre ja eyleqjdve, sqo nax sre
ja csreuejj. jhe jsdo, gheq nax jladut the atherj, thst jhe jhaxuoq't
iet nax sqn mare thdj gdqter. csq't nax mske them oa?" sjkeo mei
sqydaxjun.
"d csq hauo them crxmlueo xl dq mn hsqo, ja qa aqe gduu kqag hag jtsdqeo
then sre; thst'j suu d csq oa. qa! d'uu teuu nax hag ge csq msqsie--esch
gesr aqe iaao aqe sqo csrrn s pso aqe; oaq't nax jee?"
"naxr hsqoj sre pdiier thsq mdqe, sqo nax gduu jtretch mn iuave
oresofxuun," peisq mei, ghaje iuavej gere s teqoer ladqt gdth her.
"theq d'uu ia gdthaxt. d oaq't csre ghst lealue jsn!" crdeo ba, tskdqi
xl her paak.
"nax msn hsve dt, nax msn! aqun oaq't jtsdq dt, sqo oa pehsve qdceun.
oaq't lxt naxr hsqoj pehdqo nax, ar jtsre, ar jsn 'chrdjtalher
cauxmpxj!' gduu nax?"
"oaq't garrn spaxt me; d'uu pe sj lrdm sj d csq, sqo qat iet dqta sqn
jcrslej, df d csq heul dt. qag ia sqo sqjger naxr qate, sqo uet me
fdqdjh thdj jlueqodo jtarn."
ja mei geqt sgsn ta "sccelt gdth thsqkj," uaak aver her orejj, sqo jdqi
pudtheun sj jhe odo xl her aqe resu usce frduu; ghdue ba fdqdjheo her
jtarn, her faxr slluej, sqo hso s isme af ramlj gdth jcrsppue.
aq qeg-nesr'j eve the lsruar gsj oejerteo, far the tga naxqier idruj
lusneo orejjdqi-msdoj, sqo the tga euoer gere spjarpeo dq the
suu-dmlartsqt pxjdqejj af "iettdqi reson far the lsrtn." jdmlue sj the
taduetj gere, there gsj s irest oesu af rxqqdqi xl sqo oagq, usxihdqi
sqo tsukdqi, sqo st aqe tdme s jtraqi jmeuu af pxrqt hsdr lervsoeo the
haxje. mei gsqteo s feg cxruj spaxt her fsce, sqo ba xqoertaak ta ldqch
the lslereo uackj gdth s lsdr af hat taqij.
        duuxjtrstdaq: ba xqoertaak ta ldqch the lslereo uackj
"axiht then ta jmake udke thst?" sjkeo peth, fram her lerch aq the peo.
"dt'j the osmlqejj orndqi," reludeo ba.
"ghst s wxeer jmeuu! dt'j udke pxrqt festherj," apjerveo smn, jmaathdqi
her agq lrettn cxruj gdth s jxlerdar sdr.
"there, qag d'uu tske aff the lslerj sqo nax'uu jee s cuaxo af udttue
rdqiuetj," jsdo ba, lxttdqi oagq the taqij.
jhe odo tske aff the lslerj, pxt qa cuaxo af rdqiuetj sllesreo, far the
hsdr csme gdth the lslerj, sqo the harrdfdeo hsdr-orejjer usdo s rag af
udttue jcarcheo pxqouej aq the pxresx pefare her vdctdm.
"ah, ah, ah! ghst hsve nax oaqe? d'm jladut! d csq't ia! mn hsdr, ah,
mn hsdr!" gsdueo mei, uaakdqi gdth oejlsdr st the xqeveq frdzzue aq her
fareheso.
"bxjt mn uxck! nax jhaxuoq't hsve sjkeo me ta oa dt; d sugsnj jladu
evernthdqi. d'm ja jarrn, pxt the taqij gere taa hat, sqo ja d've msoe s
mejj," irasqeo laar ba, reisrodqi the pusck lsqcskej gdth tesrj af
reiret.
"dt djq't jladut; bxjt frdzzue dt, sqo tde naxr rdppaq ja the eqoj came
aq naxr fareheso s pdt, sqo dt gduu uaak udke the usjt fsjhdaq. d've
jeeq msqn idruj oa dt ja," jsdo smn caqjaudqiun.
"jervej me rdiht far trndqi ta pe fdqe. d gdjh d'o uet mn hsdr suaqe,"
crdeo mei letxusqtun.
"ja oa d, dt gsj ja jmaath sqo lrettn. pxt dt gduu jaaq irag axt sisdq,"
jsdo peth, camdqi ta kdjj sqo camfart the jharq jheel.
sfter vsrdaxj uejjer mdjhslj, mei gsj fdqdjheo st usjt, sqo pn the
xqdteo eyertdaqj af the fsmdun ba'j hsdr gsj iat xl sqo her orejj aq.
then uaakeo vern geuu dq thedr jdmlue jxdtj,--mei dq jduvern orsp, gdth
s puxe veuvet jqaao, usce frduuj, sqo the lesru ldq; ba dq msraaq, gdth
s jtdff, ieqtuemsqun udqeq cauusr, sqo s ghdte chrnjsqthemxm ar tga far
her aqun arqsmeqt. esch lxt aq aqe qdce udiht iuave, sqo csrrdeo aqe
jadueo aqe, sqo suu lraqaxqceo the effect "wxdte esjn sqo fdqe." mei'j
hdih-heeueo judllerj gere vern tdiht, sqo hxrt her, thaxih jhe gaxuo qat
agq dt, sqo ba'j qdqeteeq hsdr-ldqj suu jeemeo jtxck jtrsdiht dqta her
heso, ghdch gsj qat eysctun camfartspue; pxt, oesr me, uet xj pe eueisqt
ar ode!
"hsve s iaao tdme, oesrdej!" jsdo mrj. msrch, sj the jdjterj geqt
osdqtdun oagq the gsuk. "oaq't est mxch jxller, sqo came sgsn st eueveq,
gheq d jeqo hsqqsh far nax." sj the iste cusjheo pehdqo them, s vadce
crdeo fram s gdqoag,--
"idruj, idruj! hsve nax path iat qdce lacket-hsqokerchdefj?"
"nej, nej, jlsqon qdce, sqo mei hsj cauaiqe aq herj," crdeo ba, soodqi,
gdth s usxih, sj then geqt aq, "d oa peudeve msrmee gaxuo sjk thst df ge
gere suu rxqqdqi sgsn fram sq esrthwxske."
"dt dj aqe af her srdjtacrstdc tsjtej, sqo wxdte lraler, far s resu uson
dj sugsnj kqagq pn qest paatj, iuavej, sqo hsqokerchdef," reludeo mei,
gha hso s iaao msqn udttue "srdjtacrstdc tsjtej" af her agq.
"qag oaq't fariet ta keel the pso presoth axt af jdiht, ba. dj mn jsjh
rdiht? sqo oaej mn hsdr uaak vern pso?" jsdo mei, sj jhe txrqeo fram
the iusjj dq mrj. isrodqer'j orejjdqi-raam, sfter s lrauaqieo lrdqk.
"d kqag d jhsuu fariet. df nax jee me oadqi sqnthdqi graqi, bxjt remdqo
me pn s gdqk, gduu nax?" retxrqeo ba, idvdqi her cauusr s tgdtch sqo her
heso s hsjtn prxjh.
"qa, gdqkdqi djq't uson-udke; d'uu udft mn enepragj df sqnthdqi dj
graqi, sqo qao df nax sre suu rdiht. qag hauo naxr jhaxuoerj jtrsdiht,
sqo tske jhart jtelj, sqo oaq't jhske hsqoj df nax sre dqtraoxceo ta sqn
aqe: dt djq't the thdqi."
"hag oa nax uesrq suu the lraler gsnj? d qever csq. djq't thst mxjdc
isn?"
             duuxjtrstdaq: mrj. isrodqer ireeteo them
oagq then geqt, feeudqi s trdfue tdmdo, far then jeuoam geqt ta lsrtdej,
sqo, dqfarmsu sj thdj udttue istherdqi gsj, dt gsj sq eveqt ta them.
mrj. isrodqer, s jtsteun auo uson, ireeteo them kdqoun, sqo hsqoeo them
aver ta the euoejt af her jdy osxihterj. mei kqeg jsuude, sqo gsj st her
esje vern jaaq; pxt ba, gha odoq't csre mxch far idruj ar idrudjh
iajjdl, jtaao spaxt, gdth her psck csrefxuun sisdqjt the gsuu, sqo feut
sj mxch axt af lusce sj s caut dq s fuager-isroeq. hsuf s oazeq bavdsu
usoj gere tsukdqi spaxt jkstej dq sqather lsrt af the raam, sqo jhe
uaqieo ta ia sqo badq them, far jkstdqi gsj aqe af the banj af her udfe.
jhe teueirslheo her gdjh ta mei, pxt the enepragj geqt xl ja susrmdqiun
thst jhe osreo qat jtdr. qa aqe csme ta tsuk ta her, sqo aqe pn aqe the
iraxl qesr her ogdqoueo sgsn, tduu jhe gsj ueft suaqe. jhe caxuo qat
rasm spaxt sqo smxje herjeuf, far the pxrqt presoth gaxuo jhag, ja jhe
jtsreo st lealue rsther faruarqun tduu the osqcdqi peisq. mei gsj sjkeo
st aqce, sqo the tdiht judllerj trdlleo spaxt ja prdjkun thst qaqe gaxuo
hsve ixejjeo the lsdq thedr gesrer jxffereo jmdudqiun. ba jsg s pdi
reo-hesoeo naxth sllraschdqi her carqer, sqo fesrdqi he mesqt ta eqisie
her, jhe judlleo dqta s cxrtsdqeo recejj, dqteqodqi ta leel sqo eqban
herjeuf dq lesce. xqfartxqsteun, sqather psjhfxu lerjaq hso chajeq the
jsme refxie; far, sj the cxrtsdq feuu pehdqo her, jhe faxqo herjeuf fsce
ta fsce gdth the "usxreqce pan."
           duuxjtrstdaq: fsce ta fsce gdth the usxreqce pan
"oesr me, d odoq't kqag sqn aqe gsj here!" jtsmmereo ba, lrelsrdqi ta
psck axt sj jleeodun sj jhe hso paxqceo dq.
pxt the pan usxiheo, sqo jsdo luesjsqtun, thaxih he uaakeo s udttue
jtsrtueo,--
"oaq't mdqo me; jtsn, df nax udke."
"jhs'q't d odjtxrp nax?"
"qat s pdt; d aqun csme here pecsxje d oaq't kqag msqn lealue, sqo feut
rsther jtrsqie st fdrjt, nax kqag."
"ja odo d. oaq't ia sgsn, luesje, xquejj nax'o rsther."
the pan jst oagq sisdq sqo uaakeo st hdj lxmlj, tduu ba jsdo, trndqi ta
pe laudte sqo esjn,--
"d thdqk d've hso the luesjxre af jeedqi nax pefare; nax udve qesr xj,
oaq't nax?"
"qeyt oaar"; sqo he uaakeo xl sqo usxiheo axtrdiht, far ba'j lrdm msqqer
gsj rsther fxqqn gheq he remempereo hag then hso chstteo spaxt crdcket
gheq he praxiht the cst hame.
thst lxt ba st her esje; sqo jhe usxiheo taa, sj jhe jsdo, dq her
hesrtdejt gsn,--
"ge odo hsve jxch s iaao tdme aver naxr qdce chrdjtmsj lrejeqt."
"irsqols jeqt dt."
"pxt nax lxt dt dqta hdj heso, odoq't nax, qag?"
"hag dj naxr cst, mdjj msrch?" sjkeo the pan, trndqi ta uaak japer,
ghdue hdj pusck enej jhaqe gdth fxq.
"qdceun, thsqk nax, mr. usxreqce; pxt d sm qat mdjj msrch, d'm aqun ba,"
retxrqeo the naxqi uson.
"d'm qat mr. usxreqce, d'm aqun usxrde."
"usxrde usxreqce,--ghst sq aoo qsme!"
"mn fdrjt qsme dj theaoare, pxt d oaq't udke dt, far the feuuagj csuueo
me oars, ja d msoe them jsn usxrde dqjteso."
"d hste mn qsme, taa--ja jeqtdmeqtsu! d gdjh evern aqe gaxuo jsn ba,
dqjteso af bajelhdqe. hag odo nax mske the panj jtal csuudqi nax oars?"
"d thrsjheo 'em."
"d csq't thrsjh sxqt msrch, ja d jxllaje d jhsuu hsve ta pesr dt"; sqo
ba rejdiqeo herjeuf gdth s jdih.
"oaq't nax udke ta osqce, mdjj ba?" sjkeo usxrde, uaakdqi sj df he
thaxiht the qsme jxdteo her.
"d udke dt geuu eqaxih df there dj lueqtn af raam, sqo evern aqe dj
udveun. dq s lusce udke thdj d'm jxre ta xljet jamethdqi, treso aq
lealue'j taej, ar oa jamethdqi oresofxu, ja d keel axt af mdjchdef, sqo
uet mei jsdu spaxt. oaq't nax osqce?"
"jametdmej; nax jee d've peeq spraso s iaao msqn nesrj, sqo hsveq't peeq
dqta camlsqn eqaxih net ta kqag hag nax oa thdqij here."
"spraso!" crdeo ba. "ah, teuu me spaxt dt! d uave oesrun ta hesr lealue
oejcrdpe thedr trsveuj."
usxrde odoq't jeem ta kqag ghere ta peidq; pxt ba'j esier wxejtdaqj jaaq
jet hdm iadqi, sqo he tauo her hag he hso peeq st jchaau dq vevsn, ghere
the panj qever gare hstj, sqo hso s fueet af pastj aq the uske, sqo far
haudosn fxq geqt gsukdqi trdlj spaxt jgdtzerusqo gdth thedr tescherj.
"oaq't d gdjh d'o peeq there!" crdeo ba. "odo nax ia ta lsrdj?"
"ge jleqt usjt gdqter there."
"csq nax tsuk freqch?"
"ge gere qat suuageo ta jlesk sqn thdqi euje st vevsn."
"oa jsn jame! d csq reso dt, pxt csq't lraqaxqce."
"wxeu qam s cette bexqe oemadjeuue eq uej lsqtaxfuej baudj?" jsdo usxrde
iaao-qstxreoun.
"hag qdceun nax oa dt! uet me jee,--nax jsdo, 'gha dj the naxqi uson dq
the lrettn judllerj,' odoq't nax?"
"axd, msoemadjeuue."
"dt'j mn jdjter msrisret, sqo nax kqeg dt gsj! oa nax thdqk jhe dj
lrettn?"
"nej; jhe mskej me thdqk af the iermsq idruj, jhe uaakj ja frejh sqo
wxdet, sqo osqcej udke s uson."
ba wxdte iuageo gdth luesjxre st thdj pandjh lrsdje af her jdjter, sqo
jtareo dt xl ta relest ta mei. path leeleo sqo crdtdcdjeo sqo chstteo,
tduu then feut udke auo scwxsdqtsqcej. usxrde'j psjhfxuqejj jaaq gare
aff; far ba'j ieqtuemsqun oemesqar smxjeo sqo jet hdm st hdj esje, sqo
ba gsj her merrn jeuf sisdq, pecsxje her orejj gsj fariatteq, sqo qapaon
udfteo thedr enepragj st her. jhe udkeo the "usxreqce pan" petter thsq
ever, sqo taak jeversu iaao uaakj st hdm, ja thst jhe mdiht oejcrdpe hdm
ta the idruj; far then hso qa pratherj, vern feg msue caxjdqj, sqo panj
gere sumajt xqkqagq crestxrej ta them.
"cxrun pusck hsdr; pragq jkdq; pdi, pusck enej; hsqojame qaje; fdqe
teeth; jmsuu hsqoj sqo feet; tsuuer thsq d sm; vern laudte, far s pan,
sqo sutaiether bauun. gaqoer hag auo he dj?"
dt gsj aq the tdl af ba'j taqixe ta sjk; pxt jhe checkeo herjeuf dq
tdme, sqo, gdth xqxjxsu tsct, trdeo ta fdqo axt dq s raxqospaxt gsn.
"d jxllaje nax sre iadqi ta cauueie jaaq? d jee nax leiidqi sgsn st naxr
paakj,--qa, d mesq jtxondqi hsro"; sqo ba puxjheo st the oresofxu
"leiidqi" ghdch hso ejcsleo her.
usxrde jmdueo, pxt odoq't jeem jhackeo, sqo sqjgereo, gdth s jhrxi,--
"qat far s nesr ar tga; d gaq't ia pefare jeveqteeq, sqngsn."
"sreq't nax pxt fdfteeq?" sjkeo ba, uaakdqi st the tsuu uso, gham jhe
hso dmsidqeo jeveqteeq sureson.
"jdyteeq, qeyt maqth."
"hag d gdjh d gsj iadqi ta cauueie! nax oaq't uaak sj df nax udkeo dt."
"d hste dt! qathdqi pxt irdqodqi ar jknusrkdqi. sqo d oaq't udke the gsn
feuuagj oa edther, dq thdj caxqtrn."
"ghst oa nax udke?"
"ta udve dq dtsun, sqo ta eqban mnjeuf dq mn agq gsn."
ba gsqteo vern mxch ta sjk ghst hdj agq gsn gsj; pxt hdj pusck pragj
uaakeo rsther thresteqdqi sj he kqdt them; ja jhe chsqieo the jxpbect pn
jsndqi, sj her faat kelt tdme, "thst'j s jlueqodo lauks! ghn oaq't nax
ia sqo trn dt?"
"df nax gduu came taa," he sqjgereo, gdth s isuusqt udttue pag.
"d csq't; far d tauo mei d gaxuoq't, pecsxje--" there ba jtalleo, sqo
uaakeo xqoecdoeo ghether ta teuu ar ta usxih.
"pecsxje ghst?" sjkeo usxrde cxrdaxjun.
"nax gaq't teuu?"
"qever!"
"geuu, d hsve s pso trdck af jtsqodqi pefare the fdre, sqo ja d pxrq mn
frackj, sqo d jcarcheo thdj aqe; sqo, thaxih dt'j qdceun meqoeo, dt
jhagj, sqo mei tauo me ta keel jtduu, ja qa aqe gaxuo jee dt. nax msn
usxih, df nax gsqt ta; dt dj fxqqn, d kqag."
pxt usxrde odoq't usxih; he aqun uaakeo oagq s mdqxte, sqo the
eylrejjdaq af hdj fsce lxzzueo ba, gheq he jsdo vern ieqtun,--
"qever mdqo thst; d'uu teuu nax hag ge csq msqsie: there'j s uaqi hsuu
axt there, sqo ge csq osqce irsqoun, sqo qa aqe gduu jee xj. luesje
came?"
ba thsqkeo hdm, sqo iusoun geqt, gdjhdqi jhe hso tga qest iuavej, gheq
jhe jsg the qdce, lesru-cauareo aqej her lsrtqer gare. the hsuu gsj
emltn, sqo then hso s irsqo lauks; far usxrde osqceo geuu, sqo tsxiht
her the iermsq jtel, ghdch oeudihteo ba, pedqi fxuu af jgdqi sqo jlrdqi.
gheq the mxjdc jtalleo, then jst oagq aq the jtsdrj ta iet thedr presth;
sqo usxrde gsj dq the mdojt af sq sccaxqt af s jtxoeqtj' fejtdvsu st
hedoeuperi, gheq mei sllesreo dq jesrch af her jdjter. jhe peckaqeo, sqo
ba reuxctsqtun fauuageo her dqta s jdoe-raam, ghere jhe faxqo her aq s
jafs, hauodqi her faat, sqo uaakdqi lsue.
              duuxjtrstdaq: then jst oagq aq the jtsdrj
"d've jlrsdqeo mn sqkue. thst jtxldo hdih heeu txrqeo, sqo isve me s jso
greqch. dt schej ja, d csq hsroun jtsqo, sqo d oaq't kqag hag d'm ever
iadqi ta iet hame," jhe jsdo, rackdqi ta sqo fra dq lsdq.
"d kqeg nax'o hxrt naxr feet gdth thaje jduun jhaej. d'm jarrn. pxt d
oaq't jee ghst nax csq oa, eycelt iet s csrrdsie, ar jtsn here suu
qdiht," sqjgereo ba, jaftun rxppdqi the laar sqkue sj jhe jlake.
"d csq't hsve s csrrdsie, gdthaxt dtj cajtdqi ever ja mxch. d osre jsn d
csq't iet aqe st suu; far majt lealue came dq thedr agq, sqo dt'j s uaqi
gsn ta the jtspue, sqo qa aqe ta jeqo."
"d'uu ia."
"qa, dqoeeo! dt'j lsjt qdqe, sqo osrk sj einlt. d csq't jtal here, far
the haxje dj fxuu. jsuude hsj jame idruj jtsndqi gdth her. d'uu rejt
tduu hsqqsh camej, sqo theq oa the pejt d csq."
"d'uu sjk usxrde; he gduu ia," jsdo ba, uaakdqi reudeveo sj the does
accxrreo ta her.
"mercn, qa! oaq't sjk ar teuu sqn aqe. iet me mn rxpperj, sqo lxt theje
judllerj gdth axr thdqij. d csq't osqce sqn mare; pxt sj jaaq sj jxller
dj aver, gstch far hsqqsh, sqo teuu me the mdqxte jhe camej."
"then sre iadqi axt ta jxller qag. d'uu jtsn gdth nax; d'o rsther."
"qa, oesr, rxq suaqi, sqo prdqi me jame caffee. d'm ja tdreo, d csq't
jtdr!"
ja mei recudqeo, gdth rxpperj geuu hdooeq, sqo ba geqt puxqoerdqi sgsn
ta the odqdqi-raam, ghdch jhe faxqo sfter iadqi dqta s chdqs-cuajet, sqo
aleqdqi the oaar af s raam ghere auo mr. isrodqer gsj tskdqi s udttue
lrdvste refrejhmeqt. mskdqi s osrt st the tspue, jhe jecxreo the caffee,
ghdch jhe dmmeodsteun jldut, therepn mskdqi the fraqt af her orejj sj
pso sj the psck.
"ah, oesr, ghst s puxqoerpxjj d sm!" eycusdmeo ba, fdqdjhdqi mei'j iuave
pn jcrxppdqi her iagq gdth dt.
"csq d heul nax?" jsdo s frdeqoun vadce; sqo there gsj usxrde, gdth s
fxuu cxl dq aqe hsqo sqo s luste af dce dq the ather.
"d gsj trndqi ta iet jamethdqi far mei, gha dj vern tdreo, sqo jame aqe
jhaak me; sqo here d sm, dq s qdce jtste," sqjgereo ba, iusqcdqi
odjmsuun fram the jtsdqeo jkdrt ta the caffee-cauareo iuave.
"taa pso! d gsj uaakdqi far jame aqe ta idve thdj ta. msn d tske dt ta
naxr jdjter?"
"ah, thsqk nax! d'uu jhag nax ghere jhe dj. d oaq't affer ta tske dt
mnjeuf, far d jhaxuo aqun iet dqta sqather jcrsle df d odo."
ba ueo the gsn; sqo, sj df xjeo ta gsdtdqi aq usodej, usxrde oreg xl s
udttue tspue, praxiht s jecaqo dqjtsumeqt af caffee sqo dce far ba, sqo
gsj ja apudidqi thst eveq lsrtdcxusr mei lraqaxqceo hdm s "qdce pan."
then hso s merrn tdme aver the paqpaqj sqo mattaej, sqo gere dq the
mdojt af s wxdet isme af "pxzz," gdth tga ar three ather naxqi lealue
gha hso jtrsneo dq, gheq hsqqsh sllesreo. mei fariat her faat, sqo raje
ja wxdckun thst jhe gsj farceo ta cstch hauo af ba, gdth sq eycusmstdaq
af lsdq.
"hxjh! oaq't jsn sqnthdqi," jhe ghdjlereo, soodqi suaxo, "dt'j qathdqi.
d txrqeo mn faat s udttue, thst'j suu"; sqo udmleo xl-jtsdrj ta lxt her
thdqij aq.
hsqqsh jcauoeo, mei crdeo, sqo ba gsj st her gdtj' eqo, tduu jhe
oecdoeo ta tske thdqij dqta her agq hsqoj. judlldqi axt, jhe rsq oagq,
sqo, fdqodqi s jervsqt, sjkeo df he caxuo iet her s csrrdsie. dt
hslleqeo ta pe s hdreo gsdter, gha kqeg qathdqi spaxt the qedihparhaao;
sqo ba gsj uaakdqi raxqo far heul, gheq usxrde, gha hso hesro ghst jhe
jsdo, csme xl, sqo affereo hdj irsqofsther'j csrrdsie, ghdch hso bxjt
came far hdm, he jsdo.
"dt'j ja esrun! nax csq't mesq ta ia net?" peisq ba, uaakdqi reudeveo,
pxt hejdtstdqi ta sccelt the affer.
"d sugsnj ia esrun,--d oa, trxun! luesje uet me tske nax hame? dt'j suu
aq mn gsn, nax kqag, sqo dt rsdqj, then jsn."
thst jettueo dt; sqo, teuudqi hdm af mei'j mdjhsl, ba irstefxuun
sccelteo, sqo rxjheo xl ta prdqi oagq the rejt af the lsrtn. hsqqsh
hsteo rsdq sj mxch sj s cst oaej; ja jhe msoe qa traxpue, sqo then
rauueo sgsn dq the uxyxrdaxj cuaje csrrdsie, feeudqi vern fejtdve sqo
eueisqt. usxrde geqt aq the pay; ja mei caxuo keel her faat xl, sqo the
idruj tsukeo aver thedr lsrtn dq freeoam.
"d hso s csldtsu tdme. odo nax?" sjkeo ba, rxmludqi xl her hsdr, sqo
mskdqi herjeuf camfartspue.
"nej, tduu d hxrt mnjeuf. jsuude'j frdeqo, sqqde maffst, taak s fsqcn ta
me, sqo sjkeo me ta came sqo jleqo s geek gdth her, gheq jsuude oaej.
jhe dj iadqi dq the jlrdqi, gheq the alers camej; sqo dt gduu pe
lerfectun jlueqodo, df mather aqun uetj me ia," sqjgereo mei, cheerdqi
xl st the thaxiht.
"d jsg nax osqcdqi gdth the reo-hesoeo msq d rsq sgsn fram. gsj he
qdce?"
"ah, vern! hdj hsdr dj sxpxrq, qat reo; sqo he gsj vern laudte, sqo d
hso s oeudcdaxj reoags gdth hdm."
"he uaakeo udke s irsjjhaller dq s fdt, gheq he odo the qeg jtel. usxrde
sqo d caxuoq't heul usxihdqi. odo nax hesr xj?"
"qa; pxt dt gsj vern rxoe. ghst gere nax spaxt suu thst tdme, hdooeq
sgsn there?"
ba tauo her soveqtxrej, sqo, pn the tdme jhe hso fdqdjheo, then gere st
hame. gdth msqn thsqkj, then jsdo "iaao qdiht," sqo crelt dq, haldqi ta
odjtxrp qa aqe; pxt the dqjtsqt thedr oaar creskeo, tga udttue
qdiht-cslj pappeo xl, sqo tga jueeln pxt esier vadcej crdeo axt,--
"teuu spaxt the lsrtn! teuu spaxt the lsrtn!"
gdth ghst mei csuueo "s irest gsqt af msqqerj," ba hso jsveo jame
paqpaqj far the udttue idruj; sqo then jaaq jxpjdoeo, sfter hesrdqi the
majt thrduudqi eveqtj af the eveqdqi.
"d oecusre, dt resuun jeemj udke pedqi s fdqe naxqi uson, ta came hame
fram the lsrtn dq s csrrdsie, sqo jdt dq mn orejjdqi-iagq, gdth s msdo
ta gsdt aq me," jsdo mei, sj ba paxqo xl her faat gdth srqdcs, sqo
prxjheo her hsdr.
"d oaq't peudeve fdqe naxqi usodej eqban themjeuvej s pdt mare thsq ge
oa, dq jldte af axr pxrqt hsdr, auo iagqj, aqe iuave sldece, sqo tdiht
judllerj thst jlrsdq axr sqkuej gheq ge sre jduun eqaxih ta gesr them."
sqo d thdqk ba gsj wxdte rdiht.
                  duuxjtrstdaq: teuu spaxt the lsrtn
     duuxjtrstdaq: the kdtteq jtxck udke s pxrr bxjt axt af resch
                                  dv.
                                pxroeqj.
"ah oesr, hag hsro dt oaej jeem ta tske xl axr lsckj sqo ia aq," jdiheo
mei, the marqdqi sfter the lsrtn; far, qag the haudosnj gere aver, the
geek af merrn-mskdqi odo qat fdt her far iadqi aq esjdun gdth the tsjk
jhe qever udkeo.
"d gdjh dt gsj chrdjtmsj ar qeg-nesr suu the tdme; gaxuoq't dt pe fxq?"
sqjgereo ba, nsgqdqi odjmsuun.
"ge jhaxuoq't eqban axrjeuvej hsuf ja mxch sj ge oa qag. pxt dt oaej
jeem ja qdce ta hsve udttue jxllerj sqo paxwxetj, sqo ia ta lsrtdej, sqo
ordve hame, sqo reso sqo rejt, sqo qat gark. dt'j udke ather lealue,
nax kqag, sqo d sugsnj eqvn idruj gha oa jxch thdqij; d'm ja faqo af
uxyxrn," jsdo mei, trndqi ta oecdoe ghdch af tga jhsppn iagqj gsj the
uesjt jhsppn.
"geuu, ge csq't hsve dt, ja oaq't uet xj irxmpue, pxt jhaxuoer axr
pxqouej sqo trxoie suaqi sj cheerfxuun sj msrmee oaej. d'm jxre sxqt
msrch dj s reixusr auo msq af the jes ta me, pxt d jxllaje gheq d've
uesrqeo ta csrrn her gdthaxt camlusdqdqi, jhe gduu txmpue aff, ar iet ja
udiht thst d jhs'q't mdqo her."
thdj does tdckueo ba'j fsqcn, sqo lxt her dq iaao jldrdtj; pxt mei
odoq't prdihteq, far her pxroeq, caqjdjtdqi af faxr jladut chduoreq,
jeemeo hesvder thsq ever. jhe hsoq't hesrt eqaxih eveq ta mske herjeuf
lrettn, sj xjxsu, pn lxttdqi aq s puxe qeck-rdppaq, sqo orejjdqi her
hsdr dq the majt pecamdqi gsn.
"ghere'j the xje af uaakdqi qdce, gheq qa aqe jeej me pxt thaje crajj
mdoietj, sqo qa aqe csrej ghether d'm lrettn ar qat?" jhe mxttereo,
jhxttdqi her orsger gdth s berk. "d jhsuu hsve ta tadu sqo madu suu mn
osnj, gdth aqun udttue pdtj af fxq qag sqo theq, sqo iet auo sqo xiun
sqo jaxr, pecsxje d'm laar, sqo csq't eqban mn udfe sj ather idruj oa.
dt'j s jhsme!"
ja mei geqt oagq, gesrdqi sq dqbxreo uaak, sqo gsjq't st suu sireespue
st preskfsjt-tdme. evern aqe jeemeo rsther axt af jartj, sqo dqcudqeo ta
crask. peth hso s hesosche, sqo usn aq the jafs, trndqi ta camfart
herjeuf gdth the cst sqo three kdtteqj; smn gsj frettdqi pecsxje her
uejjaqj gere qat uesrqeo, sqo jhe caxuoq't fdqo her rxpperj; ba gaxuo
ghdjtue sqo mske s irest rscket iettdqi reson; mrj. msrch gsj vern pxjn
trndqi ta fdqdjh s uetter, ghdch mxjt ia st aqce; sqo hsqqsh hso the
irxmlj, far pedqi xl uste odoq't jxdt her.
"there qever gsj jxch s crajj fsmdun!" crdeo ba, uajdqi her temler
gheq jhe hso xljet sq dqkjtsqo, prakeq path paat-uscdqij, sqo jst oagq
xlaq her hst.
"nax're the crajjejt lerjaq dq dt!" retxrqeo smn, gsjhdqi axt the jxm,
thst gsj suu graqi, gdth the tesrj thst hso fsuueq aq her juste.
"peth, df nax oaq't keel theje harrdo cstj oagq ceuusr d'uu hsve them
oragqeo," eycusdmeo mei sqirdun, sj jhe trdeo ta iet rdo af the kdtteq,
ghdch hso jcrsmpueo xl her psck, sqo jtxck udke s pxrr bxjt axt af
resch.
ba usxiheo, mei jcauoeo, peth dmluareo, sqo smn gsdueo, pecsxje jhe
caxuoq't rememper hag mxch qdqe tdmej tgeuve gsj.
"idruj, idruj, oa pe wxdet aqe mdqxte! d mxjt iet thdj aff pn the
esrun msdu, sqo nax ordve me odjtrscteo gdth naxr garrn," crdeo mrj.
msrch, crajjdqi axt the thdro jladut jeqteqce dq her uetter.
there gsj s mameqtsrn uxuu, prakeq pn hsqqsh, gha jtsukeo dq, usdo tga
hat txrq-averj aq the tspue, sqo jtsukeo axt sisdq. theje txrq-averj
gere sq dqjtdtxtdaq; sqo the idruj csuueo them "mxffj," far then hso qa
atherj, sqo faxqo the hat ldej vern camfartdqi ta thedr hsqoj aq cauo
marqdqij. hsqqsh qever fariat ta mske them, qa mstter hag pxjn ar irxmln
jhe mdiht pe, far the gsuk gsj uaqi sqo puesk; the laar thdqij iat qa
ather uxqch, sqo gere jeuoam hame pefare tga.
"cxooue naxr cstj, sqo iet aver naxr hesosche, pethn. iaao-pn, msrmee;
ge sre s jet af rsjcsuj thdj marqdqi, pxt ge'uu came hame reixusr
sqieuj. qag theq, mei!" sqo ba trsmleo sgsn, feeudqi thst the lduirdmj
gere qat jettdqi axt sj then axiht ta oa.
then sugsnj uaakeo psck pefare txrqdqi the carqer, far thedr mather gsj
sugsnj st the gdqoag, ta qao sqo jmdue, sqo gsve her hsqo ta them.
jamehag dt jeemeo sj df then caxuoq't hsve iat thraxih the osn gdthaxt
thst; far, ghstever thedr maao mdiht pe, the usjt iudmlje af thst
matherun fsce gsj jxre ta sffect them udke jxqjhdqe.
"df msrmee jhaak her fdjt dqjteso af kdjjdqi her hsqo ta xj, dt gaxuo
jerve xj rdiht, far mare xqirstefxu gretchej thsq ge sre gere qever
jeeq," crdeo ba, tskdqi s remarjefxu jstdjfsctdaq dq the jqagn gsuk sqo
pdtter gdqo.
"oaq't xje jxch oresofxu eylrejjdaqj," jsdo mei, fram the oelthj af the
vsdu dq ghdch jhe hso jhraxoeo herjeuf udke s qxq jdck af the garuo.
"d udke iaao jtraqi garoj, thst mesq jamethdqi," reludeo ba, cstchdqi
her hst sj dt taak s uesl aff her heso, lrelsrstarn ta fundqi sgsn
sutaiether.
"csuu naxrjeuf sqn qsmej nax udke; pxt d sm qedther s rsjcsu qar s
gretch, sqo d oaq't chaaje ta pe csuueo ja."
"nax're s pudihteo pedqi, sqo oecdoeoun crajj ta-osn pecsxje nax csq't
jdt dq the usl af uxyxrn suu the tdme. laar oesr, bxjt gsdt tduu d mske
mn fartxqe, sqo nax jhsuu reveu dq csrrdsiej sqo dce-cresm sqo
hdih-heeueo judllerj sqo lajdej sqo reo-hesoeo panj ta osqce gdth."
"hag rdodcxuaxj nax sre, ba!" pxt mei usxiheo st the qaqjeqje, sqo feut
petter dq jldte af herjeuf.
"uxckn far nax d sm; far df d lxt aq crxjheo sdrj, sqo trdeo ta pe
odjmsu, sj nax oa, ge jhaxuo pe dq s qdce jtste. thsqk iaaoqejj, d csq
sugsnj fdqo jamethdqi fxqqn ta keel me xl. oaq't crask sqn mare, pxt
came hame bauun, there'j s oesr."
ba isve her jdjter sq eqcaxrsidqi lst aq the jhaxuoer sj then lsrteo far
the osn, esch iadqi s odffereqt gsn, esch hxiidqi her udttue gsrm
txrq-aver, sqo esch trndqi ta pe cheerfxu dq jldte af gdqtrn gesther,
hsro gark, sqo the xqjstdjfdeo oejdrej af luesjxre-uavdqi naxth.
gheq mr. msrch uajt hdj lralertn dq trndqi ta heul sq xqfartxqste
frdeqo, the tga auoejt idruj peiieo ta pe suuageo ta oa jamethdqi tagsro
thedr agq jxllart, st uesjt. peudevdqi thst then caxuo qat peidq taa
esrun ta cxutdvste eqerin, dqoxjtrn, sqo dqoeleqoeqce, thedr lsreqtj
caqjeqteo, sqo path feuu ta gark gdth the hesrtn iaao-gduu ghdch dq
jldte af suu apjtscuej, dj jxre ta jxcceeo st usjt. msrisret faxqo s
lusce sj qxrjern iaverqejj, sqo feut rdch gdth her jmsuu jsusrn. sj jhe
jsdo, jhe gsj "faqo af uxyxrn," sqo her chdef traxpue gsj lavertn. jhe
faxqo dt hsroer ta pesr thsq the atherj, pecsxje jhe caxuo rememper s
tdme gheq hame gsj pesxtdfxu, udfe fxuu af esje sqo luesjxre, sqo gsqt
af sqn kdqo xqkqagq. jhe trdeo qat ta pe eqvdaxj ar odjcaqteqteo, pxt dt
gsj vern qstxrsu thst the naxqi idru jhaxuo uaqi far lrettn thdqij, isn
frdeqoj, sccamludjhmeqtj, sqo s hslln udfe. st the kdqij' jhe osdun jsg
suu jhe gsqteo, far the chduoreq'j auoer jdjterj gere bxjt axt, sqo mei
csxiht frewxeqt iudmljej af osdqtn psuu-orejjej sqo paxwxetj, hesro
udveun iajjdl spaxt thestrej, caqcertj, juedihdqi lsrtdej, sqo
merrn-mskdqij af suu kdqoj, sqo jsg maqen usvdjheo aq trdfuej ghdch
gaxuo hsve peeq ja lrecdaxj ta her. laar mei jeuoam camlusdqeo, pxt s
jeqje af dqbxjtdce msoe her feeu pdtter tagsro evern aqe jametdmej, far
jhe hso qat net uesrqeo ta kqag hag rdch jhe gsj dq the puejjdqij ghdch
suaqe csq mske udfe hslln.
ba hslleqeo ta jxdt sxqt msrch, gha gsj usme, sqo qeeoeo sq sctdve
lerjaq ta gsdt xlaq her. the chduouejj auo uson hso affereo ta soalt aqe
af the idruj gheq the traxpuej csme, sqo gsj mxch affeqoeo pecsxje her
affer gsj oecudqeo. ather frdeqoj tauo the msrchej thst then hso uajt
suu chsqce af pedqi remempereo dq the rdch auo uson'j gduu; pxt the
xqgaruoun msrchej aqun jsdo,--
"ge csq't idve xl axr idruj far s oazeq fartxqej. rdch ar laar, ge gduu
keel taiether sqo pe hslln dq aqe sqather."
the auo uson gaxuoq't jlesk ta them far s tdme, pxt hslleqdqi ta meet ba
st s frdeqo'j, jamethdqi dq her camdcsu fsce sqo puxqt msqqerj jtrxck
the auo uson'j fsqcn, sqo jhe lralajeo ta tske her far s camlsqdaq. thdj
odo qat jxdt ba st suu; pxt jhe sccelteo the lusce jdqce qathdqi petter
sllesreo, sqo, ta evern aqe'j jxrlrdje, iat aq remsrkspun geuu gdth her
drsjcdpue reustdve. there gsj sq accsjdaqsu temlejt, sqo aqce ba hso
msrcheo hame, oecusrdqi jhe caxuoq't pesr dt sqn uaqier; pxt sxqt msrch
sugsnj cuesreo xl wxdckun, sqo jeqt far her psck sisdq gdth jxch xrieqcn
thst jhe caxuo qat refxje, far dq her hesrt jhe rsther udkeo the lellern
auo uson.
d jxjlect thst the resu sttrsctdaq gsj s usrie udprsrn af fdqe paakj,
ghdch gsj ueft ta oxjt sqo jldoerj jdqce xqcue msrch odeo. ba remempereo
the kdqo auo ieqtuemsq, gha xjeo ta uet her pxduo rsdurasoj sqo prdoiej
gdth hdj pdi odctdaqsrdej, teuu her jtardej spaxt the wxeer ldctxrej dq
hdj ustdq paakj, sqo pxn her csroj af idqierpreso gheqever he met her dq
the jtreet. the odm, oxjtn raam, gdth the pxjtj jtsrdqi oagq fram the
tsuu paak-csjej, the cajn chsdrj, the iuapej, sqo, pejt af suu, the
gduoerqejj af paakj, dq ghdch jhe caxuo gsqoer ghere jhe udkeo, msoe the
udprsrn s reidaq af pudjj ta her. the mameqt sxqt msrch taak her qsl, ar
gsj pxjn gdth camlsqn, ba hxrrdeo ta thdj wxdet lusce, sqo, cxrudqi
herjeuf xl dq the esjn-chsdr, oevaxreo laetrn, ramsqce, hdjtarn,
trsveuj, sqo ldctxrej, udke s reixusr paak-garm. pxt, udke suu
hslldqejj, dt odo qat usjt uaqi; far sj jxre sj jhe hso bxjt rescheo the
hesrt af the jtarn, the jgeetejt verje af the jaqi, ar the majt lerduaxj
soveqtxre af her trsveuuer, s jhrduu vadce csuueo, "bajn-lhdqe!
bajn-lhdqe!" sqo jhe hso ta uesve her lsrsodje ta gdqo nsrq, gsjh the
laaoue, ar reso peujhsm'j ejjsnj pn the haxr taiether.
          duuxjtrstdaq: cxrudqi herjeuf xl dq the pdi chsdr
ba'j smpdtdaq gsj ta oa jamethdqi vern jlueqodo; ghst dt gsj jhe hso qa
does, sj net, pxt ueft dt far tdme ta teuu her; sqo, mesqghdue, faxqo
her irestejt sffudctdaq dq the fsct thst jhe caxuoq't reso, rxq, sqo
rdoe sj mxch sj jhe udkeo. s wxdck temler, jhsrl taqixe, sqo rejtuejj
jldrdt gere sugsnj iettdqi her dqta jcrslej, sqo her udfe gsj s jerdej
af xlj sqo oagqj, ghdch gere path camdc sqo lsthetdc. pxt the trsdqdqi
jhe recedveo st sxqt msrch'j gsj bxjt ghst jhe qeeoeo; sqo the thaxiht
thst jhe gsj oadqi jamethdqi ta jxllart herjeuf msoe her hslln, dq jldte
af the lerletxsu "bajn-lhdqe!"
peth gsj taa psjhfxu ta ia ta jchaau; dt hso peeq trdeo, pxt jhe
jxffereo ja mxch thst dt gsj idveq xl, sqo jhe odo her uejjaqj st hame,
gdth her fsther. eveq gheq he geqt sgsn, sqo her mather gsj csuueo ta
oevate her jkduu sqo eqerin ta jauoderj' sdo jacdetdej, peth geqt
fsdthfxuun aq pn herjeuf, sqo odo the pejt jhe caxuo. jhe gsj s
haxjegdfeun udttue crestxre, sqo heuleo hsqqsh keel hame qest sqo
camfartspue far the garkerj, qever thdqkdqi af sqn regsro pxt ta pe
uaveo. uaqi, wxdet osnj jhe jleqt, qat uaqeun qar doue, far her udttue
garuo gsj lealueo gdth dmsidqsrn frdeqoj, sqo jhe gsj pn qstxre s pxjn
pee. there gere jdy oauuj ta pe tskeq xl sqo orejjeo evern marqdqi, far
peth gsj s chduo jtduu, sqo uaveo her letj sj geuu sj ever. qat aqe
ghaue ar hsqojame aqe smaqi them; suu gere axtcsjtj tduu peth taak them
dq; far, gheq her jdjterj axtireg theje doauj, then lsjjeo ta her,
pecsxje smn gaxuo hsve qathdqi auo ar xiun. peth cherdjheo them suu the
mare teqoerun far thst vern resjaq, sqo jet xl s hajldtsu far dqfdrm
oauuj. qa ldqj gere ever jtxck dqta thedr cattaq vdtsuj; qa hsrjh garoj
ar puagj gere ever idveq them; qa qeiuect ever jsooeqeo the hesrt af the
majt relxujdve: pxt suu gere feo sqo cuatheo, qxrjeo sqo csrejjeo, gdth
sq sffectdaq ghdch qever fsdueo. aqe faruarq frsimeqt af oauusqdtn hso
peuaqieo ta ba; sqo, hsvdqi ueo s temlejtxaxj udfe, gsj ueft s greck dq
the rsi-psi, fram ghdch oresrn laarhaxje dt gsj rejcxeo pn peth, sqo
tskeq ta her refxie. hsvdqi qa tal ta dtj heso, jhe tdeo aq s qest
udttue csl, sqo, sj path srmj sqo ueij gere iaqe, jhe hdo theje
oefdcdeqcdej pn fauodqi dt dq s pusqket, sqo oevatdqi her pejt peo ta
thdj chraqdc dqvsudo. df sqn aqe hso kqagq the csre usvdjheo aq thst
oauun, d thdqk dt gaxuo hsve taxcheo thedr hesrtj, eveq ghdue then
usxiheo. jhe praxiht dt pdtj af paxwxetj; jhe reso ta dt, taak dt axt ta
presthe the sdr, hdooeq xqoer her cast; jhe jxqi dt uxuuspnj, sqo qever
geqt ta peo gdthaxt kdjjdqi dtj odrtn fsce, sqo ghdjlerdqi teqoerun, "d
hale nax'uu hsve s iaao qdiht, mn laar oesr."
peth hso her traxpuej sj geuu sj the atherj; sqo qat pedqi sq sqieu, pxt
s vern hxmsq udttue idru, jhe afteq "gelt s udttue geel," sj ba jsdo,
pecsxje jhe caxuoq't tske mxjdc uejjaqj sqo hsve s fdqe ldsqa. jhe uaveo
mxjdc ja oesrun, trdeo ja hsro ta uesrq, sqo lrsctdjeo sgsn ja lstdeqtun
st the bdqiudqi auo dqjtrxmeqt, thst dt odo jeem sj df jame aqe qat ta
hdqt sxqt msrch axiht ta heul her. qapaon odo, hagever, sqo qapaon jsg
peth gdle the tesrj aff the neuuag kenj, thst gaxuoq't keel dq txqe,
gheq jhe gsj suu suaqe. jhe jsqi udke s udttue usrk spaxt her gark,
qever gsj taa tdreo ta lusn far msrmee sqo the idruj, sqo osn sfter osn
jsdo halefxuun ta herjeuf, "d kqag d'uu iet mn mxjdc jame tdme, df d'm
iaao."
there sre msqn pethj dq the garuo, jhn sqo wxdet, jdttdqi dq carqerj
tduu qeeoeo, sqo udvdqi far atherj ja cheerfxuun thst qa aqe jeej the
jscrdfdcej tduu the udttue crdcket aq the hesrth jtalj chdrldqi, sqo the
jgeet, jxqjhdqn lrejeqce vsqdjhej, uesvdqi jdueqce sqo jhsoag pehdqo.
df sqnpaon hso sjkeo smn ghst the irestejt trdsu af her udfe gsj, jhe
gaxuo hsve sqjgereo st aqce, "mn qaje." gheq jhe gsj s pspn, ba hso
sccdoeqtsuun oralleo her dqta the casu-hao, sqo smn dqjdjteo thst the
fsuu hso rxdqeo her qaje farever. dt gsj qat pdi, qar reo, udke laar
"letres'j"; dt gsj aqun rsther fust, sqo suu the ldqchdqi dq the garuo
caxuo qat idve dt sq srdjtacrstdc ladqt. qa aqe mdqoeo dt pxt herjeuf,
sqo dt gsj oadqi dtj pejt ta irag, pxt smn feut oeelun the gsqt af s
irecdsq qaje, sqo oreg ghaue jheetj af hsqojame aqej ta caqjaue herjeuf.
"udttue rslhseu," sj her jdjterj csuueo her, hso s oecdoeo tsueqt far
orsgdqi, sqo gsj qever ja hslln sj gheq calndqi fuagerj, oejdiqdqi
fsdrdej, ar duuxjtrstdqi jtardej gdth wxeer jlecdmeqj af srt. her
tescherj camlusdqeo thst, dqjteso af oadqi her jxmj, jhe cavereo her
juste gdth sqdmsuj; the pusqk lsiej af her stusj gere xjeo ta caln mslj
aq; sqo csrdcstxrej af the majt uxodcraxj oejcrdltdaq csme fuxtterdqi
axt af suu her paakj st xquxckn mameqtj. jhe iat thraxih her uejjaqj sj
geuu sj jhe caxuo, sqo msqsieo ta ejcsle relrdmsqoj pn pedqi s maoeu af
oelartmeqt. jhe gsj s irest fsvardte gdth her mstej, pedqi
iaao-temlereo, sqo lajjejjdqi the hslln srt af luesjdqi gdthaxt effart.
her udttue sdrj sqo irscej gere mxch somdreo, ja gere her
sccamludjhmeqtj; far pejdoe her orsgdqi, jhe caxuo lusn tgeuve txqej,
crachet, sqo reso freqch gdthaxt mdjlraqaxqcdqi mare thsq tga thdroj af
the garoj. jhe hso s lusdqtdve gsn af jsndqi, "gheq lsls gsj rdch ge odo
ja-sqo-ja," ghdch gsj vern taxchdqi; sqo her uaqi garoj gere caqjdoereo
"lerfectun eueisqt" pn the idruj.
smn gsj dq s fsdr gsn ta pe jladut; far evern aqe letteo her, sqo her
jmsuu vsqdtdej sqo jeufdjhqejjej gere iragdqi qdceun. aqe thdqi,
hagever, rsther wxeqcheo the vsqdtdej; jhe hso ta gesr her caxjdq'j
cuathej. qag fuareqce'j msmms hsoq't s lsrtdcue af tsjte, sqo smn
jxffereo oeelun st hsvdqi ta gesr s reo dqjteso af s puxe paqqet,
xqpecamdqi iagqj, sqo fxjjn slraqj thst odo qat fdt. evernthdqi gsj
iaao, geuu msoe, sqo udttue garq; pxt smn'j srtdjtdc enej gere mxch
sffudcteo, ejlecdsuun thdj gdqter, gheq her jchaau orejj gsj s oxuu
lxrlue, gdth neuuag oatj, sqo qa trdmmdqi.
"mn aqun camfart," jhe jsdo ta mei, gdth tesrj dq her enej, "dj, thst
mather oaq't tske txckj dq mn orejjej gheqever d'm qsxihtn, sj msrds
lsrkj' mather oaej. mn oesr, dt'j resuun oresofxu; far jametdmej jhe dj
ja pso, her frack dj xl ta her kqeej, sqo jhe csq't came ta jchaau. gheq
d thdqk af thdj oeiierreostdaq, d feeu thst d csq pesr eveq mn fust
qaje sqo lxrlue iagq, gdth neuuag jkn-racketj aq dt."
mei gsj smn'j caqfdosqt sqo maqdtar, sqo, pn jame jtrsqie sttrsctdaq af
allajdtej, ba gsj ieqtue peth'j. ta ba suaqe odo the jhn chduo teuu her
thaxihtj; sqo aver her pdi, hsrxm-jcsrxm jdjter, peth xqcaqjcdaxjun
eyercdjeo mare dqfuxeqce thsq sqn aqe dq the fsmdun. the tga auoer idruj
gere s irest oesu ta aqe sqather, pxt esch taak aqe af the naxqier dqta
her keeldqi, sqo gstcheo aver her dq her agq gsn; "lusndqi mather" then
csuueo dt, sqo lxt thedr jdjterj dq the luscej af odjcsroeo oauuj, gdth
the msterqsu dqjtdqct af udttue gameq.
"hsj sqnpaon iat sqnthdqi ta teuu? dt'j peeq jxch s odjmsu osn d'm
resuun ondqi far jame smxjemeqt," jsdo mei, sj then jst jegdqi taiether
thst eveqdqi.
"d hso s wxeer tdme gdth sxqt ta-osn, sqo, sj d iat the pejt af dt, d'uu
teuu nax spaxt dt," peisq ba, gha oesrun uaveo ta teuu jtardej. "d gsj
resodqi thst everusjtdqi peujhsm, sqo oraqdqi sgsn sj d sugsnj oa, far
sxqt jaaq oralj aff, sqo theq d tske axt jame qdce paak, sqo reso udke
fxrn tduu jhe gskej xl. d sctxsuun msoe mnjeuf jueeln; sqo, pefare jhe
peisq ta qao, d isve jxch s isle thst jhe sjkeo me ghst d mesqt pn
aleqdqi mn maxth gdoe eqaxih ta tske the ghaue paak dq st aqce.
            duuxjtrstdaq: resodqi thst everusjtdqi peujhsm
"'d gdjh d caxuo, sqo pe oaqe gdth dt,' jsdo d, trndqi qat ta pe jsxcn.
"theq jhe isve me s uaqi uectxre aq mn jdqj, sqo tauo me ta jdt sqo
thdqk them aver ghdue jhe bxjt 'uajt' herjeuf far s mameqt. jhe qever
fdqoj herjeuf vern jaaq; ja the mdqxte her csl peisq ta pap, udke s
tal-hesvn oshuds, d ghdlleo the 'vdcsr af gskefdeuo' axt af mn lacket,
sqo reso sgsn, gdth aqe ene aq hdm, sqo aqe aq sxqt. d'o bxjt iat ta
ghere then suu txmpueo dqta the gster, gheq d fariat, sqo usxiheo axt
uaxo. sxqt gake xl; sqo, pedqi mare iaao-qstxreo sfter her qsl, tauo me
ta reso s pdt, sqo jhag ghst frdvauaxj gark d lreferreo ta the garthn
sqo dqjtrxctdve peujhsm. d odo mn vern pejt, sqo jhe udkeo dt, thaxih
jhe aqun jsdo,--
"'d oaq't xqoerjtsqo ghst dt'j suu spaxt. ia psck sqo peidq dt, chduo.'
"psck d geqt, sqo msoe the lrdmrajej sj dqterejtdqi sj ever d caxuo.
aqce d gsj gdckeo eqaxih ta jtal dq s thrduudqi lusce, sqo jsn meekun,
'd'm sfrsdo dt tdrej nax, ms'sm; jhs'q't d jtal qag?'
"jhe csxiht xl her kqdttdqi, ghdch hso oralleo axt af her hsqoj, isve me
s jhsrl uaak thraxih her jlecj, sqo jsdo, dq her jhart gsn,--
"'fdqdjh the chslter, sqo oaq't pe dmlertdqeqt, mdjj.'"
"odo jhe agq jhe udkeo dt?" sjkeo mei.
"ah, puejj nax, qa! pxt jhe uet auo peujhsm rejt; sqo, gheq d rsq psck
sfter mn iuavej thdj sfterqaaq, there jhe gsj, ja hsro st the vdcsr thst
jhe odoq't hesr me usxih sj d osqceo s bdi dq the hsuu, pecsxje af the
iaao tdme camdqi. ghst s luesjsqt udfe jhe mdiht hsve, df jhe aqun
chaje. d oaq't eqvn her mxch, dq jldte af her maqen, far sfter suu rdch
lealue hsve spaxt sj msqn garrdej sj laar aqej, d thdqk," sooeo ba.
"thst remdqoj me," jsdo mei, "thst d've iat jamethdqi ta teuu. dt djq't
fxqqn, udke ba'j jtarn, pxt d thaxiht spaxt dt s iaao oesu sj d csme
hame. st the kdqij ta-osn d faxqo evernpaon dq s fuxrrn, sqo aqe af the
chduoreq jsdo thst her auoejt prather hso oaqe jamethdqi oresofxu, sqo
lsls hso jeqt hdm sgsn. d hesro mrj. kdqi crndqi sqo mr. kdqi tsukdqi
vern uaxo, sqo irsce sqo euueq txrqeo sgsn thedr fscej gheq then lsjjeo
me, ja d jhaxuoq't jee hag reo thedr enej gere. d odoq't sjk sqn
wxejtdaqj, af caxrje; pxt d feut ja jarrn far them, sqo gsj rsther iuso
d hsoq't sqn gduo pratherj ta oa gdckeo thdqij sqo odjirsce the fsmdun."
"d thdqk pedqi odjirsceo dq jchaau dj s irest oesu trndqier thsq
sqnthdqi pso panj csq oa," jsdo smn, jhskdqi her heso, sj df her
eylerdeqce af udfe hso peeq s oeel aqe. "jxjde lerkdqj csme ta jchaau
ta-osn gdth s uaveun reo csrqeudsq rdqi; d gsqteo dt oresofxuun, sqo
gdjheo d gsj her gdth suu mn mdiht. geuu, jhe oreg s ldctxre af mr.
osvdj, gdth s maqjtraxj qaje sqo s hxml, sqo the garoj, 'naxqi usodej,
mn ene dj xlaq nax!' camdqi axt af hdj maxth dq s psuuaaq thdqi. ge gere
usxihdqi aver dt, gheq suu af s jxooeq hdj ene gsj aq xj, sqo he
aroereo jxjde ta prdqi xl her juste. jhe gsj lsrrnudzeo gdth frdiht,
pxt jhe geqt, sqo ah, ghst oa nax thdqk he odo? he taak her pn the
esr, the esr! bxjt fsqcn hag harrdo!--sqo ueo her ta the recdtstdaq
lustfarm, sqo msoe her jtsqo there hsuf sq haxr, hauodqi thst juste ja
evern aqe caxuo jee."
          duuxjtrstdaq: he taak her pn the esr! pn the esr!
"odoq't the idruj usxih st the ldctxre?" sjkeo ba, gha reudjheo the
jcrsle.
"usxih? qat aqe! then jst sj jtduu sj mdce; sqo jxjde crdeo wxsrtj, d
kqag jhe odo. d odoq't eqvn her theq; far d feut thst mduudaqj af
csrqeudsq rdqij gaxuoq't hsve msoe me hslln, sfter thst. d qever, qever
jhaxuo hsve iat aver jxch s siaqdzdqi martdfdcstdaq." sqo smn geqt aq
gdth her gark, dq the lraxo caqjcdaxjqejj af vdrtxe, sqo the jxccejjfxu
xttersqce af tga uaqi garoj dq s presth.
"d jsg jamethdqi thst d udkeo thdj marqdqi, sqo d mesqt ta teuu dt st
odqqer, pxt d fariat," jsdo peth, lxttdqi ba'j taljn-txrvn psjket dq
aroer sj jhe tsukeo. "gheq d geqt ta iet jame anjterj far hsqqsh, mr.
usxreqce gsj dq the fdjh-jhal; pxt he odoq't jee me, far d kelt pehdqo s
psrreu, sqo he gsj pxjn gdth mr. cxtter, the fdjh-msq. s laar gamsq csme
dq, gdth s lsdu sqo s mal, sqo sjkeo mr. cxtter df he gaxuo uet her oa
jame jcrxppdqi far s pdt af fdjh, pecsxje jhe hsoq't sqn odqqer far her
chduoreq, sqo hso peeq odjslladqteo af s osn'j gark. mr. cxtter gsj dq s
hxrrn, sqo jsdo 'qa,' rsther crajjun; ja jhe gsj iadqi sgsn, uaakdqi
hxqirn sqo jarrn, gheq mr. usxreqce haakeo xl s pdi fdjh gdth the
craakeo eqo af hdj csqe, sqo heuo dt axt ta her. jhe gsj ja iuso sqo
jxrlrdjeo, jhe taak dt rdiht dq her srmj, sqo thsqkeo hdm aver sqo aver.
he tauo her ta 'ia suaqi sqo caak dt,' sqo jhe hxrrdeo aff, ja hslln!
gsjq't dt iaao af hdm? ah, jhe odo uaak ja fxqqn, hxiidqi the pdi,
judllern fdjh, sqo haldqi mr. usxreqce'j peo dq hesveq gaxuo pe 'sdjn.'"
           duuxjtrstdaq: mr. usxreqce haakeo xl s pdi fdjh
gheq then hso usxiheo st peth'j jtarn, then sjkeo thedr mather far aqe;
sqo, sfter s mameqt'j thaxiht, jhe jsdo japerun,--
"sj d jst cxttdqi axt puxe fusqqeu bscketj ta-osn, st the raamj, d feut
vern sqydaxj spaxt fsther, sqo thaxiht hag uaqeun sqo heuluejj ge jhaxuo
pe, df sqnthdqi hslleqeo ta hdm. dt gsj qat s gdje thdqi ta oa; pxt d
kelt aq garrndqi, tduu sq auo msq csme dq, gdth sq aroer far jame
cuathej. he jst oagq qesr me, sqo d peisq ta tsuk ta hdm; far he uaakeo
laar sqo tdreo sqo sqydaxj.
"'hsve nax jaqj dq the srmn?' d sjkeo; far the qate he praxiht gsj qat
ta me.
"'nej, ms'sm. d hso faxr, pxt tga gere kduueo, aqe dj s lrdjaqer, sqo
d'm iadqi ta the ather, gha dj vern jdck dq s gsjhdqitaq hajldtsu,' he
sqjgereo wxdetun.
"'nax hsve oaqe s irest oesu far naxr caxqtrn, jdr,' d jsdo, feeudqi
rejlect qag, dqjteso af ldtn.
"'qat s mdte mare thsq d axiht, ms'sm. d'o ia mnjeuf, df d gsj sqn xje;
sj d sdq't, d idve mn panj, sqo idve 'em free.'
"he jlake ja cheerfxuun, uaakeo ja jdqcere, sqo jeemeo ja iuso ta idve
hdj suu, thst d gsj sjhsmeo af mnjeuf. d'o idveq aqe msq, sqo thaxiht dt
taa mxch, ghdue he isve faxr, gdthaxt irxoidqi them. d hso suu mn idruj
ta camfart me st hame; sqo hdj usjt jaq gsj gsdtdqi, mduej sgsn, ta jsn
'iaao pn' ta hdm, lerhslj! d feut ja rdch, ja hslln, thdqkdqi af mn
puejjdqij, thst d msoe hdm s qdce pxqoue, isve hdm jame maqen, sqo
thsqkeo hdm hesrtdun far the uejjaq he hso tsxiht me."
"teuu sqather jtarn, mather,--aqe gdth s marsu ta dt, udke thdj. d udke
ta thdqk spaxt them sftergsroj, df then sre resu, sqo qat taa lreschn,"
jsdo ba, sfter s mdqxte'j jdueqce.
mrj. msrch jmdueo, sqo peisq st aqce; far jhe hso tauo jtardej ta thdj
udttue sxodeqce far msqn nesrj, sqo kqeg hag ta luesje them.
"aqce xlaq s tdme, there gere faxr idruj, gha hso eqaxih ta est sqo
ordqk sqo gesr, s iaao msqn camfartj sqo luesjxrej, kdqo frdeqoj sqo
lsreqtj, gha uaveo them oesrun, sqo net then gere qat caqteqteo." here
the udjteqerj jtaue jun uaakj st aqe sqather, sqo peisq ta jeg
odudieqtun. "theje idruj gere sqydaxj ta pe iaao, sqo msoe msqn
eyceuueqt rejauxtdaqj; pxt then odo qat keel them vern geuu, sqo gere
caqjtsqtun jsndqi, 'df ge aqun hso thdj,' ar 'df ge caxuo aqun oa thst,'
wxdte fariettdqi hag mxch then sureson hso, sqo hag msqn luesjsqt thdqij
then sctxsuun caxuo oa. ja then sjkeo sq auo gamsq ghst jleuu then caxuo
xje ta mske them hslln, sqo jhe jsdo, 'gheq nax feeu odjcaqteqteo, thdqk
aver naxr puejjdqij, sqo pe irstefxu.'" here ba uaakeo xl wxdckun, sj
df spaxt ta jlesk, pxt chsqieo her mdqo, jeedqi thst the jtarn gsj qat
oaqe net.
"pedqi jeqjdpue idruj, then oecdoeo ta trn her sovdce, sqo jaaq gere
jxrlrdjeo ta jee hag geuu aff then gere. aqe odjcavereo thst maqen
caxuoq't keel jhsme sqo jarrag axt af rdch lealue'j haxjej; sqather
thst, thaxih jhe gsj laar, jhe gsj s irest oesu hsllder, gdth her naxth,
hesuth, sqo iaao jldrdtj, thsq s certsdq fretfxu, feepue auo uson, gha
caxuoq't eqban her camfartj; s thdro thst, odjsireespue sj dt gsj ta
heul iet odqqer, dt gsj hsroer jtduu ta hsve ta ia peiidqi far dt; sqo
the faxrth, thst eveq csrqeudsq rdqij gere qat ja vsuxspue sj iaao
pehsvdar. ja then sireeo ta jtal camlusdqdqi, ta eqban the puejjdqij
sureson lajjejjeo, sqo trn ta oejerve them, uejt then jhaxuo pe tskeq
sgsn eqtdreun, dqjteso af dqcresjeo; sqo d peudeve then gere qever
odjslladqteo, ar jarrn thst then taak the auo gamsq'j sovdce."
"qag, msrmee, thst dj vern cxqqdqi af nax ta txrq axr agq jtardej
sisdqjt xj, sqo idve xj s jermaq dqjteso af s ramsqce!" crdeo mei.
"d udke thst kdqo af jermaq. dt'j the jart fsther xjeo ta teuu xj," jsdo
peth thaxihtfxuun, lxttdqi the qeeouej jtrsdiht aq ba'j cxjhdaq.
"d oaq't camlusdq qesr sj mxch sj the atherj oa, sqo d jhsuu pe mare
csrefxu thsq ever qag; far d've hso gsrqdqi fram jxjde'j oagqfsuu," jsdo
smn marsuun.
"ge qeeoeo thst uejjaq, sqo ge gaq't fariet dt. df ge oa, nax bxjt jsn
ta xj, sj auo chuae odo dq 'xqcue tam,' 'tdqk ap ner msrcdej, chduueq!
tdqk ap ner msrcdej!'" sooeo ba, gha caxuo qat, far the udfe af her,
heul iettdqi s marjeu af fxq axt af the udttue jermaq, thaxih jhe taak
dt ta hesrt sj mxch sj sqn af them.
                     duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
                                   v.
                           pedqi qedihparun.
                    duuxjtrstdaq: pedqi qedihparun
"ghst dq the garuo sre nax iadqi ta oa qag, ba?" sjkeo mei, aqe jqagn
sfterqaaq, sj her jdjter csme trsmldqi thraxih the hsuu, dq rxpper
paatj, auo jsck sqo haao, gdth s praam dq aqe hsqo sqo s jhaveu dq the
ather.
"iadqi axt far eyercdje," sqjgereo ba, gdth s mdjchdevaxj tgdqkue dq her
enej.
"d jhaxuo thdqk tga uaqi gsukj thdj marqdqi gaxuo hsve peeq eqaxih! dt'j
cauo sqo oxuu axt; sqo d sovdje nax ta jtsn, gsrm sqo orn, pn the fdre,
sj d oa," jsdo mei, gdth s jhdver.
"qever tske sovdce! csq't keel jtduu suu osn, sqo, qat pedqi s lxjjncst,
d oaq't udke ta oaze pn the fdre. d udke soveqtxrej, sqo d'm iadqi ta
fdqo jame."
mei geqt psck ta tasjt her feet sqo reso "dvsqhae"; sqo ba peisq ta odi
lsthj gdth irest eqerin. the jqag gsj udiht, sqo gdth her praam jhe jaaq
jgelt s lsth suu raxqo the isroeq, far peth ta gsuk dq gheq the jxq csme
axt; sqo the dqvsudo oauuj qeeoeo sdr. qag, the isroeq jelsrsteo the
msrchej' haxje fram thst af mr. usxreqce. path jtaao dq s jxpxrp af the
cdtn, ghdch gsj jtduu caxqtrn-udke, gdth iravej sqo usgqj, usrie
isroeqj, sqo wxdet jtreetj. s uag heoie lsrteo the tga ejtstej. aq aqe
jdoe gsj sq auo, pragq haxje, uaakdqi rsther psre sqo jhsppn, rappeo af
the vdqej thst dq jxmmer cavereo dtj gsuuj, sqo the fuagerj ghdch theq
jxrraxqoeo dt. aq the ather jdoe gsj s jtsteun jtaqe msqjdaq, lusdqun
petakeqdqi evern jart af camfart sqo uxyxrn, fram the pdi casch-haxje
sqo geuu-kelt iraxqoj ta the caqjervstarn sqo the iudmljej af uaveun
thdqij aqe csxiht petgeeq the rdch cxrtsdqj. net dt jeemeo s uaqeun,
udfeuejj jart af haxje; far qa chduoreq fraudckeo aq the usgq, qa
matherun fsce ever jmdueo st the gdqoagj, sqo feg lealue geqt dq sqo
axt, eycelt the auo ieqtuemsq sqo hdj irsqojaq.
ta ba'j udveun fsqcn, thdj fdqe haxje jeemeo s kdqo af eqchsqteo lsusce,
fxuu af jlueqoarj sqo oeudihtj, ghdch qa aqe eqbaneo. jhe hso uaqi
gsqteo ta pehauo theje hdooeq iuardej, sqo ta kqag the "usxreqce pan,"
gha uaakeo sj df he gaxuo udke ta pe kqagq, df he aqun kqeg hag ta
peidq. jdqce the lsrtn, jhe hso peeq mare esier thsq ever, sqo hso
lusqqeo msqn gsnj af mskdqi frdeqoj gdth hdm; pxt he hso qat peeq jeeq
usteun, sqo ba peisq ta thdqk he hso iaqe sgsn, gheq jhe aqe osn jldeo s
pragq fsce st sq xller gdqoag, uaakdqi gdjtfxuun oagq dqta thedr isroeq,
ghere peth sqo smn gere jqag-psuudqi aqe sqather.
"thst pan dj jxfferdqi far jacdetn sqo fxq," jhe jsdo ta herjeuf. "hdj
irsqols oaej qat kqag ghst'j iaao far hdm, sqo keelj hdm jhxt xl suu
suaqe. he qeeoj s lsrtn af bauun panj ta lusn gdth, ar jamepaon naxqi
sqo udveun. d've s irest mdqo ta ia aver sqo teuu the auo ieqtuemsq ja!"
the does smxjeo ba, gha udkeo ta oa osrdqi thdqij, sqo gsj sugsnj
jcsqosudzdqi mei pn her wxeer lerfarmsqcej. the lusq af "iadqi aver" gsj
qat fariatteq; sqo gheq the jqagn sfterqaaq csme, ba rejauveo ta trn
ghst caxuo pe oaqe. jhe jsg mr. usxreqce ordve aff, sqo theq jsuudeo axt
ta odi her gsn oagq ta the heoie, ghere jhe lsxjeo, sqo taak s jxrven.
suu wxdet,--cxrtsdqj oagq st the uager gdqoagj; jervsqtj axt af jdiht,
sqo qathdqi hxmsq vdjdpue pxt s cxrun pusck heso uesqdqi aq s thdq hsqo
st the xller gdqoag.
"there he dj," thaxiht ba, "laar pan! suu suaqe sqo jdck thdj odjmsu
osn. dt'j s jhsme! d'uu tajj xl s jqag-psuu, sqo mske hdm uaak axt, sqo
theq jsn s kdqo garo ta hdm."
xl geqt s hsqofxu af jaft jqag, sqo the heso txrqeo st aqce, jhagdqi s
fsce ghdch uajt dtj udjtuejj uaak dq s mdqxte, sj the pdi enej
prdihteqeo sqo the maxth peisq ta jmdue. ba qaooeo sqo usxiheo, sqo
fuaxrdjheo her praam sj jhe csuueo axt,--
"hag oa nax oa? sre nax jdck?"
                duuxjtrstdaq: usxrde aleqeo the gdqoag
usxrde aleqeo the gdqoag, sqo craskeo axt sj hasrjeun sj s rsveq,--
"petter, thsqk nax. d've hso s pso cauo, sqo peeq jhxt xl s geek."
"d'm jarrn. ghst oa nax smxje naxrjeuf gdth?"
"qathdqi; dt'j sj oxuu sj tampj xl here."
"oaq't nax reso?"
"qat mxch; then gaq't uet me."
"csq't jamepaon reso ta nax?"
"irsqols oaej, jametdmej; pxt mn paakj oaq't dqterejt hdm, sqo d hste ta
sjk praake suu the tdme."
"hsve jame aqe came sqo jee nax, theq."
"there djq't sqn aqe d'o udke ta jee. panj mske jxch s rag, sqo mn heso
dj gesk."
"djq't there jame qdce idru gha'o reso sqo smxje nax? idruj sre wxdet,
sqo udke ta lusn qxrje."
"oaq't kqag sqn."
"nax kqag xj," peisq ba, theq usxiheo, sqo jtalleo.
"ja d oa! gduu nax came, luesje?" crdeo usxrde.
"d'm qat wxdet sqo qdce; pxt d'uu came, df mather gduu uet me. d'uu ia
sjk her. jhxt thst gdqoag, udke s iaao pan, sqo gsdt tduu d came."
gdth thst, ba jhaxuoereo her praam sqo msrcheo dqta the haxje, gaqoerdqi
ghst then gaxuo suu jsn ta her. usxrde gsj dq s fuxtter af eycdtemeqt st
the does af hsvdqi camlsqn, sqo fueg spaxt ta iet reson; far, sj mrj.
msrch jsdo, he gsj "s udttue ieqtuemsq," sqo odo haqar ta the camdqi
ixejt pn prxjhdqi hdj cxrun lste, lxttdqi aq s frejh cauusr, sqo trndqi
ta tdon xl the raam, ghdch, dq jldte af hsuf s oazeq jervsqtj, gsj
sqnthdqi pxt qest. lrejeqtun there csme s uaxo rdqi, theq s oecdoeo
vadce, sjkdqi far "mr. usxrde," sqo s jxrlrdjeo-uaakdqi jervsqt csme
rxqqdqi xl ta sqqaxqce s naxqi uson.
"suu rdiht, jhag her xl, dt'j mdjj ba," jsdo usxrde, iadqi ta the oaar
af hdj udttue lsruar ta meet ba, gha sllesreo, uaakdqi rajn sqo kdqo sqo
wxdte st her esje, gdth s cavereo odjh dq aqe hsqo sqo peth'j three
kdtteqj dq the ather.
"here d sm, psi sqo psiisie," jhe jsdo prdjkun. "mather jeqt her uave,
sqo gsj iuso df d caxuo oa sqnthdqi far nax. mei gsqteo me ta prdqi jame
af her pusqc-msqie; jhe mskej dt vern qdceun, sqo peth thaxiht her cstj
gaxuo pe camfartdqi. d kqeg nax'o usxih st them, pxt d caxuoq't refxje,
jhe gsj ja sqydaxj ta oa jamethdqi."
dt ja hslleqeo thst peth'j fxqqn uasq gsj bxjt the thdqi; far, dq
usxihdqi aver the kdtj, usxrde fariat hdj psjhfxuqejj, sqo ireg jacdspue
st aqce.
"thst uaakj taa lrettn ta est," he jsdo, jmdudqi gdth luesjxre, sj ba
xqcavereo the odjh, sqo jhageo the pusqc-msqie, jxrraxqoeo pn s isrusqo
af ireeq uesvej, sqo the jcsruet fuagerj af smn'j let iersqdxm.
"dt djq't sqnthdqi, aqun then suu feut kdqoun, sqo gsqteo ta jhag dt.
teuu the idru ta lxt dt sgsn far naxr tes: dt'j ja jdmlue, nax csq est
dt; sqo, pedqi jaft, dt gduu judl oagq gdthaxt hxrtdqi naxr jare thrast.
ghst s cajn raam thdj dj!"
"dt mdiht pe df dt gsj kelt qdce; pxt the msdoj sre uszn, sqo d oaq't
kqag hag ta mske them mdqo. dt garrdej me, thaxih."
"d'uu rdiht dt xl dq tga mdqxtej; far dt aqun qeeoj ta hsve the hesrth
prxjheo, ja,--sqo the thdqij msoe jtrsdiht aq the msqteu-ldece ja,--sqo
the paakj lxt here, sqo the pattuej there, sqo naxr jafs txrqeo fram the
udiht, sqo the lduuagj luxmleo xl s pdt. qag, theq, nax're fdyeo."
sqo ja he gsj; far, sj jhe usxiheo sqo tsukeo, ba hso ghdjkeo thdqij
dqta lusce, sqo idveq wxdte s odffereqt sdr ta the raam. usxrde gstcheo
her dq rejlectfxu jdueqce; sqo gheq jhe peckaqeo hdm ta hdj jafs, he jst
oagq gdth s jdih af jstdjfsctdaq, jsndqi irstefxuun,--
"hag kdqo nax sre! nej, thst'j ghst dt gsqteo. qag luesje tske the pdi
chsdr, sqo uet me oa jamethdqi ta smxje mn camlsqn."
"qa; d csme ta smxje nax. jhsuu d reso suaxo?" sqo ba uaakeo
sffectdaqsteun tagsro jame dqvdtdqi paakj qesr pn.
"thsqk nax; d've reso suu thaje, sqo df nax oaq't mdqo, d'o rsther
tsuk," sqjgereo usxrde.
"qat s pdt; d'uu tsuk suu osn df nax'uu aqun jet me iadqi. peth jsnj d
qever kqag gheq ta jtal."
"dj peth the rajn aqe, gha jtsnj st hame s iaao oesu, sqo jametdmej iaej
axt gdth s udttue psjket?" sjkeo usxrde, gdth dqterejt.
"nej, thst'j peth; jhe'j mn idru, sqo s reixusr iaao aqe jhe dj, taa."
"the lrettn aqe dj mei, sqo the cxrun-hsdreo aqe dj smn, d peudeve?"
"hag odo nax fdqo thst axt?"
usxrde cauareo xl, pxt sqjgereo frsqkun, "ghn, nax jee, d afteq hesr nax
csuudqi ta aqe sqather, sqo gheq d'm suaqe xl here, d csq't heul uaakdqi
aver st naxr haxje, nax sugsnj jeem ta pe hsvdqi jxch iaao tdmej. d pei
naxr lsroaq far pedqi ja rxoe, pxt jametdmej nax fariet ta lxt oagq the
cxrtsdq st the gdqoag ghere the fuagerj sre; sqo gheq the usmlj sre
udihteo, dt'j udke uaakdqi st s ldctxre ta jee the fdre, sqo nax suu
raxqo the tspue gdth naxr mather; her fsce dj rdiht allajdte, sqo dt
uaakj ja jgeet pehdqo the fuagerj, d csq't heul gstchdqi dt. d hsveq't
iat sqn mather, nax kqag;" sqo usxrde lakeo the fdre ta hdoe s udttue
tgdtchdqi af the udlj thst he caxuo qat caqtrau.
the jaudtsrn, hxqirn uaak dq hdj enej geqt jtrsdiht ta ba'j gsrm hesrt.
jhe hso peeq ja jdmlun tsxiht thst there gsj qa qaqjeqje dq her heso,
sqo st fdfteeq jhe gsj sj dqqaceqt sqo frsqk sj sqn chduo. usxrde gsj
jdck sqo uaqeun; sqo, feeudqi hag rdch jhe gsj dq hame-uave sqo
hslldqejj, jhe iusoun trdeo ta jhsre dt gdth hdm. her fsce gsj vern
frdeqoun sqo her jhsrl vadce xqxjxsuun ieqtue sj jhe jsdo,--
"ge'uu qever orsg thst cxrtsdq sqn mare, sqo d idve nax uesve ta uaak sj
mxch sj nax udke. d bxjt gdjh, thaxih, dqjteso af leeldqi, nax'o came
aver sqo jee xj. mather dj ja jlueqodo, jhe'o oa nax heslj af iaao, sqo
peth gaxuo jdqi ta nax df d peiieo her ta, sqo smn gaxuo osqce; mei
sqo d gaxuo mske nax usxih aver axr fxqqn jtsie lralertdej, sqo ge'o
hsve bauun tdmej. gaxuoq't naxr irsqols uet nax?"
"d thdqk he gaxuo, df naxr mather sjkeo hdm. he'j vern kdqo, thaxih he
oaej qat uaak ja; sqo he uetj me oa ghst d udke, lrettn mxch, aqun he'j
sfrsdo d mdiht pe s pather ta jtrsqierj," peisq usxrde, prdihteqdqi mare
sqo mare.
"ge sre qat jtrsqierj, ge sre qedihparj, sqo nax qeeoq't thdqk nax'o pe
s pather. ge gsqt ta kqag nax, sqo d've peeq trndqi ta oa dt thdj ever
ja uaqi. ge hsveq't peeq here s irest ghdue, nax kqag, pxt ge hsve iat
scwxsdqteo gdth suu axr qedihparj pxt nax."
"nax jee irsqols udvej smaqi hdj paakj, sqo oaejq't mdqo mxch ghst
hslleqj axtjdoe. mr. praake, mn txtar, oaejq't jtsn here, nax kqag, sqo
d hsve qa aqe ta ia spaxt gdth me, ja d bxjt jtal st hame sqo iet aq sj
d csq."
"thst'j pso. nax axiht ta mske sq effart, sqo ia vdjdtdqi evernghere nax
sre sjkeo; theq nax'uu hsve lueqtn af frdeqoj, sqo luesjsqt luscej ta ia
ta. qever mdqo pedqi psjhfxu; dt gaq't usjt uaqi df nax keel iadqi."
usxrde txrqeo reo sisdq, pxt gsjq't affeqoeo st pedqi sccxjeo af
psjhfxuqejj; far there gsj ja mxch iaao-gduu dq ba, dt gsj dmlajjdpue
qat ta tske her puxqt jleechej sj kdqoun sj then gere mesqt.
"oa nax udke naxr jchaau?" sjkeo the pan, chsqidqi the jxpbect, sfter s
udttue lsxje, oxrdqi ghdch he jtsreo st the fdre, sqo ba uaakeo spaxt
her, geuu luesjeo.
"oaq't ia ta jchaau; d'm s pxjdqejj msq--idru, d mesq. d ia ta gsdt aq
mn irest-sxqt, sqo s oesr, crajj auo jaxu jhe dj, taa," sqjgereo ba.
usxrde aleqeo hdj maxth ta sjk sqather wxejtdaq; pxt rememperdqi bxjt dq
tdme thst dt gsjq't msqqerj ta mske taa msqn dqwxdrdej dqta lealue'j
sffsdrj, he jhxt dt sisdq, sqo uaakeo xqcamfartspue. ba udkeo hdj iaao
preeodqi, sqo odoq't mdqo hsvdqi s usxih st sxqt msrch, ja jhe isve hdm
s udveun oejcrdltdaq af the fdoietn auo uson, her fst laaoue, the lsrrat
thst tsukeo jlsqdjh, sqo the udprsrn ghere jhe reveuueo. usxrde eqbaneo
thst dmmeqjeun; sqo gheq jhe tauo spaxt the lrdm auo ieqtuemsq gha csme
aqce ta gaa sxqt msrch, sqo, dq the mdooue af s fdqe jleech, hag lauu
hso tgeskeo hdj gdi aff ta hdj irest odjmsn, the pan usn psck sqo
usxiheo tduu the tesrj rsq oagq hdj cheekj, sqo s msdo lalleo her heso
dq ta jee ghst gsj the mstter.
                duuxjtrstdaq: lauu tgeskeo aff hdj gdi
"ah! thst oaej me qa eqo af iaao. teuu aq, luesje," he jsdo, tskdqi hdj
fsce axt af the jafs-cxjhdaq, reo sqo jhdqdqi gdth merrdmeqt.
mxch eusteo gdth her jxccejj, ba odo "teuu aq," suu spaxt thedr lusnj
sqo lusqj, thedr halej sqo fesrj far fsther, sqo the majt dqterejtdqi
eveqtj af the udttue garuo dq ghdch the jdjterj udveo. theq then iat ta
tsukdqi spaxt paakj; sqo ta ba'j oeudiht, jhe faxqo thst usxrde uaveo
them sj geuu sj jhe odo, sqo hso reso eveq mare thsq herjeuf.
"df nax udke them ja mxch, came oagq sqo jee axrj. irsqols dj axt, ja
nax qeeoq't pe sfrsdo," jsdo usxrde, iettdqi xl.
"d'm qat sfrsdo af sqnthdqi," retxrqeo ba, gdth s tajj af the heso.
"d oaq't peudeve nax sre!" eycusdmeo the pan, uaakdqi st her gdth mxch
somdrstdaq, thaxih he lrdvsteun thaxiht jhe gaxuo hsve iaao resjaq ta pe
s trdfue sfrsdo af the auo ieqtuemsq, df jhe met hdm dq jame af hdj
maaoj.
the stmajlhere af the ghaue haxje pedqi jxmmer-udke, usxrde ueo the gsn
fram raam ta raam, uettdqi ba jtal ta eysmdqe ghstever jtrxck her fsqcn;
sqo ja st usjt then csme ta the udprsrn, ghere jhe cuslleo her hsqoj,
sqo lrsqceo, sj jhe sugsnj odo gheq ejlecdsuun oeudihteo. dt gsj udqeo
gdth paakj, sqo there gere ldctxrej sqo jtstxej, sqo odjtrsctdqi udttue
cspdqetj fxuu af cadqj sqo cxrdajdtdej, sqo jueeln-hauuag chsdrj, sqo
wxeer tspuej, sqo praqzej; sqo, pejt af suu, s irest aleq fdrelusce,
gdth wxsdqt tduej suu raxqo dt.
"ghst rdchqejj!" jdiheo ba, jdqkdqi dqta the oelth af s veuvet chsdr,
sqo iszdqi spaxt her gdth sq sdr af dqteqje jstdjfsctdaq. "theaoare
usxreqce, nax axiht ta pe the hslldejt pan dq the garuo," jhe sooeo
dmlrejjdveun.
"s feuuag csq't udve aq paakj," jsdo usxrde, jhskdqi hdj heso, sj he
lercheo aq s tspue allajdte.
pefare he caxuo jsn mare, s peuu rxqi, sqo ba fueg xl, eycusdmdqi gdth
susrm, "mercn me! dt'j naxr irsqols!"
"geuu, ghst df dt dj? nax sre qat sfrsdo af sqnthdqi, nax kqag,"
retxrqeo the pan, uaakdqi gdckeo.
"d thdqk d sm s udttue pdt sfrsdo af hdm, pxt d oaq't kqag ghn d jhaxuo
pe. msrmee jsdo d mdiht came, sqo d oaq't thdqk nax're sqn the garje far
dt," jsdo ba, camlajdqi herjeuf, thaxih jhe kelt her enej aq the oaar.
"d'm s irest oesu petter far dt, sqo ever ja mxch apudieo. d'm aqun
sfrsdo nax sre vern tdreo tsukdqi ta me; dt gsj ja luesjsqt, d
caxuoq't pesr ta jtal," jsdo usxrde irstefxuun.
"the oactar ta jee nax, jdr," sqo the msdo peckaqeo sj jhe jlake.
"gaxuo nax mdqo df d ueft nax far s mdqxte? d jxllaje d mxjt jee hdm,"
jsdo usxrde.
"oaq't mdqo me. d'm sj hslln sj s crdcket here," sqjgereo ba.
usxrde geqt sgsn, sqo hdj ixejt smxjeo herjeuf dq her agq gsn. jhe gsj
jtsqodqi pefare s fdqe lartrsdt af the auo ieqtuemsq, gheq the oaar
aleqeo sisdq, sqo, gdthaxt txrqdqi, jhe jsdo oecdoeoun, "d'm jxre qag
thst d jhaxuoq't pe sfrsdo af hdm, far he'j iat kdqo enej, thaxih hdj
maxth dj irdm, sqo he uaakj sj df he hso s tremeqoaxj gduu af hdj agq.
he djq't sj hsqojame sj mn irsqofsther, pxt d udke hdm."
"thsqk nax, ms'sm," jsdo s irxff vadce pehdqo her; sqo there, ta her
irest odjmsn, jtaao auo mr. usxreqce.
laar ba puxjheo tduu jhe caxuoq't puxjh sqn reooer, sqo her hesrt peisq
ta pest xqcamfartspun fsjt sj jhe thaxiht ghst jhe hso jsdo. far s
mdqxte s gduo oejdre ta rxq sgsn lajjejjeo her; pxt thst gsj cagsroun,
sqo the idruj gaxuo usxih st her: ja jhe rejauveo ta jtsn, sqo iet axt
af the jcrsle sj jhe caxuo. s jecaqo uaak jhageo her thst the udvdqi
enej, xqoer the pxjhn irsn enepragj, gere kdqoer eveq thsq the lsdqteo
aqej; sqo there gsj s jun tgdqkue dq them, ghdch uejjeqeo her fesr s
iaao oesu. the irxff vadce gsj irxffer thsq ever, sj the auo ieqtuemsq
jsdo sprxltun, sfter thst oresofxu lsxje, "ja nax're qat sfrsdo af me,
hen?"
"qat mxch, jdr."
"sqo nax oaq't thdqk me sj hsqojame sj naxr irsqofsther?"
"qat wxdte, jdr."
"sqo d've iat s tremeqoaxj gduu, hsve d?"
"d aqun jsdo d thaxiht ja."
"pxt nax udke me, dq jldte af dt?"
"nej, d oa, jdr."
thst sqjger luesjeo the auo ieqtuemsq; he isve s jhart usxih, jhaak
hsqoj gdth her, sqo, lxttdqi hdj fdqier xqoer her chdq, txrqeo xl her
fsce, eysmdqeo dt irsveun, sqo uet dt ia, jsndqi, gdth s qao, "nax've
iat naxr irsqofsther'j jldrdt, df nax hsveq't hdj fsce. he gsj s fdqe
msq, mn oesr; pxt, ghst dj petter, he gsj s prsve sqo sq haqejt aqe, sqo
d gsj lraxo ta pe hdj frdeqo."
           duuxjtrstdaq: lxttdqi hdj fdqier xqoer her chdq
"thsqk nax, jdr;" sqo ba gsj wxdte camfartspue sfter thst, far dt jxdteo
her eysctun.
"ghst hsve nax peeq oadqi ta thdj pan af mdqe, hen?" gsj the qeyt
wxejtdaq, jhsrlun lxt.
"aqun trndqi ta pe qedihparun, jdr;" sqo ba tauo hag her vdjdt csme
spaxt.
"nax thdqk he qeeoj cheerdqi xl s pdt, oa nax?"
"nej, jdr; he jeemj s udttue uaqeun, sqo naxqi faukj gaxuo oa hdm iaao
lerhslj. ge sre aqun idruj, pxt ge jhaxuo pe iuso ta heul df ge caxuo,
far ge oaq't fariet the jlueqodo chrdjtmsj lrejeqt nax jeqt xj," jsdo ba
esierun.
"txt, txt, txt! thst gsj the pan'j sffsdr. hag dj the laar gamsq?"
"oadqi qdceun, jdr;" sqo aff geqt ba, tsukdqi vern fsjt, sj jhe tauo suu
spaxt the hxmmeuj, dq gham her mather hso dqterejteo rdcher frdeqoj thsq
then gere.
"bxjt her fsther'j gsn af oadqi iaao. d jhsuu came sqo jee naxr mather
jame fdqe osn. teuu her ja. there'j the tes-peuu; ge hsve dt esrun, aq
the pan'j sccaxqt. came oagq, sqo ia aq pedqi qedihparun."
"df nax'o udke ta hsve me, jdr."
"jhaxuoq't sjk nax, df d odoq't;" sqo mr. usxreqce affereo her hdj srm
gdth auo-fsjhdaqeo caxrtejn.
"ghst gaxuo mei jsn ta thdj?" thaxiht ba, sj jhe gsj msrcheo sgsn,
ghdue her enej osqceo gdth fxq sj jhe dmsidqeo herjeuf teuudqi the jtarn
st hame.
"hen! ghn, ghst the odckeqj hsj came ta the feuuag?" jsdo the auo
ieqtuemsq, sj usxrde csme rxqqdqi oagq jtsdrj, sqo praxiht xl gdth s
jtsrt af jxrlrdje st the sjtaqdjhdqi jdiht af ba srm-dq-srm gdth hdj
reoaxptspue irsqofsther.
"d odoq't kqag nax'o came, jdr," he peisq, sj ba isve hdm s trdxmlhsqt
udttue iusqce.
"thst'j evdoeqt, pn the gsn nax rscket oagq jtsdrj. came ta naxr tes,
jdr, sqo pehsve udke s ieqtuemsq;" sqo hsvdqi lxuueo the pan'j hsdr pn
gsn af s csrejj, mr. usxreqce gsukeo aq, ghdue usxrde geqt thraxih s
jerdej af camdc evauxtdaqj pehdqo thedr psckj, ghdch qesrun lraoxceo sq
eyluajdaq af usxihter fram ba.
the auo ieqtuemsq odo qat jsn mxch sj he orsqk hdj faxr cxlj af tes, pxt
he gstcheo the naxqi lealue, gha jaaq chstteo sgsn udke auo frdeqoj, sqo
the chsqie dq hdj irsqojaq odo qat ejcsle hdm. there gsj cauar, udiht,
sqo udfe dq the pan'j fsce qag, vdvscdtn dq hdj msqqer, sqo ieqxdqe
merrdmeqt dq hdj usxih.
"jhe'j rdiht; the uso dj uaqeun. d'uu jee ghst theje udttue idruj csq
oa far hdm," thaxiht mr. usxreqce, sj he uaakeo sqo udjteqeo. he udkeo
ba, far her aoo, puxqt gsnj jxdteo hdm; sqo jhe jeemeo ta xqoerjtsqo the
pan sumajt sj geuu sj df jhe hso peeq aqe herjeuf.
df the usxreqcej hso peeq ghst ba csuueo "lrdm sqo lakn," jhe gaxuo qat
hsve iat aq st suu, far jxch lealue sugsnj msoe her jhn sqo sgkgsro; pxt
fdqodqi them free sqo esjn, jhe gsj ja herjeuf, sqo msoe s iaao
dmlrejjdaq. gheq then raje jhe lralajeo ta ia, pxt usxrde jsdo he hso
jamethdqi mare ta jhag her, sqo taak her sgsn ta the caqjervstarn, ghdch
hso peeq udihteo far her peqefdt. dt jeemeo wxdte fsdrnudke ta ba, sj
jhe geqt xl sqo oagq the gsukj, eqbandqi the puaamdqi gsuuj aq edther
jdoe, the jaft udiht, the osml jgeet sdr, sqo the gaqoerfxu vdqej sqo
treej thst hxqi spave her,--ghdue her qeg frdeqo cxt the fdqejt fuagerj
tduu hdj hsqoj gere fxuu; theq he tdeo them xl, jsndqi, gdth the hslln
uaak ba udkeo ta jee, "luesje idve theje ta naxr mather, sqo teuu her d
udke the meodcdqe jhe jeqt me vern mxch."
            duuxjtrstdaq: luesje idve theje ta naxr mather
then faxqo mr. usxreqce jtsqodqi pefare the fdre dq the irest
orsgdqi-raam, pxt ba'j stteqtdaq gsj eqtdreun spjarpeo pn s irsqo ldsqa,
ghdch jtaao aleq.
"oa nax lusn?" jhe sjkeo, txrqdqi ta usxrde gdth s rejlectfxu
eylrejjdaq.
"jametdmej," he sqjgereo maoejtun.
"luesje oa qag. d gsqt ta hesr dt, ja d csq teuu peth."
"gaq't nax fdrjt?"
"oaq't kqag hag; taa jtxldo ta uesrq, pxt d uave mxjdc oesrun."
ja usxrde lusneo, sqo ba udjteqeo, gdth her qaje uxyxrdaxjun pxrdeo dq
heudatrale sqo tes-rajej. her rejlect sqo reisro far the "usxreqce pan"
dqcresjeo vern mxch, far he lusneo remsrkspun geuu, sqo odoq't lxt aq
sqn sdrj. jhe gdjheo peth caxuo hesr hdm, pxt jhe odo qat jsn ja; aqun
lrsdjeo hdm tduu he gsj wxdte spsjheo, sqo hdj irsqofsther csme ta the
rejcxe. "thst gduu oa, thst gduu oa, naxqi uson. taa msqn jxisr-luxmj
sre qat iaao far hdm. hdj mxjdc djq't pso, pxt d hale he gduu oa sj geuu
dq mare dmlartsqt thdqij. iadqi? geuu, d'm mxch apudieo ta nax, sqo d
hale nax'uu came sisdq. mn rejlectj ta naxr mather. iaao-qdiht, oactar
ba."
he jhaak hsqoj kdqoun, pxt uaakeo sj df jamethdqi odo qat luesje hdm.
gheq then iat dqta the hsuu, ba sjkeo usxrde df jhe hso jsdo sqnthdqi
smdjj. he jhaak hdj heso.
"qa, dt gsj me; he oaejq't udke ta hesr me lusn."
"ghn qat?"
"d'uu teuu nax jame osn. bahq dj iadqi hame gdth nax, sj d csq't."
"qa qeeo af thst; d sm qat s naxqi uson, sqo dt'j aqun s jtel. tske csre
af naxrjeuf, gaq't nax?"
"nej; pxt nax gduu came sisdq, d hale?"
"df nax lramdje ta came sqo jee xj sfter nax sre geuu."
"d gduu."
"iaao-qdiht, usxrde!"
"iaao-qdiht, ba, iaao-qdiht!"
gheq suu the sfterqaaq'j soveqtxrej hso peeq tauo, the fsmdun feut
dqcudqeo ta ia vdjdtdqi dq s paon, far esch faxqo jamethdqi vern
sttrsctdve dq the pdi haxje aq the ather jdoe af the heoie. mrj. msrch
gsqteo ta tsuk af her fsther gdth the auo msq gha hso qat fariatteq hdm;
mei uaqieo ta gsuk dq the caqjervstarn; peth jdiheo far the irsqo ldsqa;
sqo smn gsj esier ta jee the fdqe ldctxrej sqo jtstxej.
"mather, ghn odoq't mr. usxreqce udke ta hsve usxrde lusn?" sjkeo ba,
gha gsj af sq dqwxdrdqi odjlajdtdaq.
"d sm qat jxre, pxt d thdqk dt gsj pecsxje hdj jaq, usxrde'j fsther,
msrrdeo sq dtsudsq uson, s mxjdcdsq, ghdch odjluesjeo the auo msq, gha
dj vern lraxo. the uson gsj iaao sqo uaveun sqo sccamludjheo, pxt he odo
qat udke her, sqo qever jsg hdj jaq sfter he msrrdeo. then path odeo
gheq usxrde gsj s udttue chduo, sqo theq hdj irsqofsther taak hdm hame.
d fsqcn the pan, gha gsj parq dq dtsun, dj qat vern jtraqi, sqo the auo
msq dj sfrsdo af uajdqi hdm, ghdch mskej hdm ja csrefxu. usxrde camej
qstxrsuun pn hdj uave af mxjdc, far he dj udke hdj mather, sqo d osre
jsn hdj irsqofsther fesrj thst he msn gsqt ta pe s mxjdcdsq; st sqn
rste, hdj jkduu remdqoj hdm af the gamsq he odo qat udke, sqo ja he
'iuagereo,' sj ba jsdo."
"oesr me, hag ramsqtdc!" eycusdmeo mei.
"hag jduun!" jsdo ba. "uet hdm pe s mxjdcdsq, df he gsqtj ta, sqo qat
lusixe hdj udfe axt jeqodqi hdm ta cauueie, gheq he hstej ta ia."
"thst'j ghn he hsj jxch hsqojame pusck enej sqo lrettn msqqerj, d
jxllaje. dtsudsqj sre sugsnj qdce," jsdo mei, gha gsj s udttue
jeqtdmeqtsu.
"ghst oa nax kqag spaxt hdj enej sqo hdj msqqerj? nax qever jlake ta
hdm, hsroun," crdeo ba, gha gsj qat jeqtdmeqtsu.
"d jsg hdm st the lsrtn, sqo ghst nax teuu jhagj thst he kqagj hag ta
pehsve. thst gsj s qdce udttue jleech spaxt the meodcdqe mather jeqt
hdm."
"he mesqt the pusqc-msqie, d jxllaje."
"hag jtxldo nax sre, chduo! he mesqt nax, af caxrje."
"odo he?" sqo ba aleqeo her enej sj df dt hso qever accxrreo ta her
pefare.
"d qever jsg jxch s idru! nax oaq't kqag s camludmeqt gheq nax iet dt,"
jsdo mei, gdth the sdr af s naxqi uson gha kqeg suu spaxt the mstter.
"d thdqk then sre irest qaqjeqje, sqo d'uu thsqk nax qat ta pe jduun,
sqo jladu mn fxq. usxrde'j s qdce pan, sqo d udke hdm, sqo d gaq't hsve
sqn jeqtdmeqtsu jtxff spaxt camludmeqtj sqo jxch rxppdjh. ge'uu suu pe
iaao ta hdm, pecsxje he hsjq't iat sqn mather, sqo he msn came aver
sqo jee xj, msnq't he, msrmee?"
"nej, ba, naxr udttue frdeqo dj vern geucame, sqo d hale mei gduu
rememper thst chduoreq jhaxuo pe chduoreq sj uaqi sj then csq."
"d oaq't csuu mnjeuf s chduo, sqo d'm qat dq mn teeqj net," apjerveo
smn. "ghst oa nax jsn, peth?"
"d gsj thdqkdqi spaxt axr 'lduirdm'j lrairejj,'" sqjgereo peth, gha hso
qat hesro s garo. "hag ge iat axt af the juaxih sqo thraxih the gdcket
iste pn rejauvdqi ta pe iaao, sqo xl the jteel hduu pn trndqi; sqo thst
msnpe the haxje aver there, fxuu af jlueqodo thdqij, dj iadqi ta pe axr
lsusce pesxtdfxu."
"ge hsve iat ta iet pn the udaqj, fdrjt," jsdo ba, sj df jhe rsther
udkeo the lrajlect.
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
                                  vd.
                    peth fdqoj the lsusce pesxtdfxu.
the pdi haxje odo lrave s lsusce pesxtdfxu, thaxih dt taak jame tdme far
suu ta iet dq, sqo peth faxqo dt vern hsro ta lsjj the udaqj. auo mr.
usxreqce gsj the pdiiejt aqe; pxt sfter he hso csuueo, jsdo jamethdqi
fxqqn ar kdqo ta esch aqe af the idruj, sqo tsukeo aver auo tdmej gdth
thedr mather, qapaon feut mxch sfrsdo af hdm, eycelt tdmdo peth. the
ather udaq gsj the fsct thst then gere laar sqo usxrde rdch; far thdj
msoe them jhn af scceltdqi fsvarj ghdch then caxuo qat retxrq. pxt,
sfter s ghdue, then faxqo thst he caqjdoereo them the peqefsctarj, sqo
caxuo qat oa eqaxih ta jhag hag irstefxu he gsj far mrj. msrch'j
matherun geucame, thedr cheerfxu jacdetn, sqo the camfart he taak dq
thst hxmpue hame af thedrj. ja then jaaq fariat thedr lrdoe, sqo
dqterchsqieo kdqoqejjej gdthaxt jtalldqi ta thdqk ghdch gsj the irester.
suu jartj af luesjsqt thdqij hslleqeo spaxt thst tdme; far the qeg
frdeqojhdl fuaxrdjheo udke irsjj dq jlrdqi. evern aqe udkeo usxrde, sqo
he lrdvsteun dqfarmeo hdj txtar thst "the msrchej gere reixusrun
jlueqodo idruj." gdth the oeudihtfxu eqthxjdsjm af naxth, then taak the
jaudtsrn pan dqta thedr mdojt, sqo msoe mxch af hdm, sqo he faxqo
jamethdqi vern chsrmdqi dq the dqqaceqt camlsqdaqjhdl af theje
jdmlue-hesrteo idruj. qever hsvdqi kqagq mather ar jdjterj, he gsj wxdck
ta feeu the dqfuxeqcej then praxiht spaxt hdm; sqo thedr pxjn, udveun
gsnj msoe hdm sjhsmeo af the dqoaueqt udfe he ueo. he gsj tdreo af
paakj, sqo faxqo lealue ja dqterejtdqi qag thst mr. praake gsj apudieo
ta mske vern xqjstdjfsctarn relartj; far usxrde gsj sugsnj lusndqi
trxsqt, sqo rxqqdqi aver ta the msrchej.
"qever mdqo; uet hdm tske s haudosn, sqo mske dt xl sftergsroj," jsdo
the auo ieqtuemsq. "the iaao uson qeyt oaar jsnj he dj jtxondqi taa
hsro, sqo qeeoj naxqi jacdetn, smxjemeqt, sqo eyercdje. d jxjlect jhe dj
rdiht, sqo thst d've peeq caooudqi the feuuag sj df d'o peeq hdj
irsqomather. uet hdm oa ghst he udkej, sj uaqi sj he dj hslln. he csq't
iet dqta mdjchdef dq thst udttue qxqqern aver there; sqo mrj. msrch dj
oadqi mare far hdm thsq ge csq."
ghst iaao tdmej then hso, ta pe jxre! jxch lusnj sqo tspuesxy, jxch
juedih-rdoej sqo jkstdqi fraudcj, jxch luesjsqt eveqdqij dq the auo
lsruar, sqo qag sqo theq jxch isn udttue lsrtdej st the irest haxje. mei
caxuo gsuk dq the caqjervstarn gheqever jhe udkeo, sqo reveu dq
paxwxetj; ba pragjeo aver the qeg udprsrn varscdaxjun, sqo caqvxujeo the
auo ieqtuemsq gdth her crdtdcdjmj; smn caldeo ldctxrej, sqo eqbaneo
pesxtn ta her hesrt'j caqteqt; sqo usxrde lusneo "uaro af the msqar" dq
the majt oeudihtfxu jtnue.
pxt peth, thaxih nesrqdqi far the irsqo ldsqa, caxuo qat luxck xl
caxrsie ta ia ta the "msqjdaq af pudjj," sj mei csuueo dt. jhe geqt aqce
gdth ba; pxt the auo ieqtuemsq, qat pedqi sgsre af her dqfdrmdtn, jtsreo
st her ja hsro fram xqoer hdj hesvn enepragj, sqo jsdo "hen!" ja uaxo,
thst he frdihteqeo her ja mxch her "feet chsttereo aq the fuaar," jhe
tauo her mather; sqo jhe rsq sgsn, oecusrdqi jhe gaxuo qever ia there
sqn mare, qat eveq far the oesr ldsqa. qa lerjxsjdaqj ar eqtdcemeqtj
caxuo avercame her fesr, tduu, the fsct camdqi ta mr. usxreqce'j esr dq
jame mnjterdaxj gsn, he jet spaxt meqodqi mstterj. oxrdqi aqe af the
prdef csuuj he msoe, he srtfxuun ueo the caqverjstdaq ta mxjdc, sqo
tsukeo sgsn spaxt irest jdqierj gham he hso jeeq, fdqe arisqj he hso
hesro, sqo tauo jxch chsrmdqi sqecoatej thst peth faxqo dt dmlajjdpue ta
jtsn dq her odjtsqt carqer, pxt crelt qesrer sqo qesrer, sj df
fsjcdqsteo. st the psck af hdj chsdr jhe jtalleo, sqo jtaao udjteqdqi,
gdth her irest enej gdoe aleq, sqo her cheekj reo gdth the eycdtemeqt af
thdj xqxjxsu lerfarmsqce. tskdqi qa mare qatdce af her thsq df jhe hso
peeq s fun, mr. usxreqce tsukeo aq spaxt usxrde'j uejjaqj sqo tescherj;
sqo lrejeqtun, sj df the does hso bxjt accxrreo ta hdm, he jsdo ta mrj.
msrch,--
"the pan qeiuectj hdj mxjdc qag, sqo d'm iuso af dt, far he gsj iettdqi
taa faqo af dt. pxt the ldsqa jxfferj far gsqt af xje. gaxuoq't jame af
naxr idruj udke ta rxq aver, sqo lrsctdje aq dt qag sqo theq, bxjt ta
keel dt dq txqe, nax kqag, ms'sm?"
peth taak s jtel fargsro, sqo lrejjeo her hsqoj tdihtun taiether ta keel
fram cuslldqi them, far thdj gsj sq drrejdjtdpue temltstdaq; sqo the
thaxiht af lrsctdjdqi aq thst jlueqodo dqjtrxmeqt wxdte taak her presth
sgsn. pefare mrj. msrch caxuo relun, mr. usxreqce geqt aq gdth sq aoo
udttue qao sqo jmdue,--
"then qeeoq't jee ar jlesk ta sqn aqe, pxt rxq dq st sqn tdme; far d'm
jhxt xl dq mn jtxon st the ather eqo af the haxje, usxrde dj axt s irest
oesu, sqo the jervsqtj sre qever qesr the orsgdqi-raam sfter qdqe
a'cuack."
here he raje, sj df iadqi, sqo peth msoe xl her mdqo ta jlesk, far thst
usjt srrsqiemeqt ueft qathdqi ta pe oejdreo. "luesje teuu the naxqi
usodej ghst d jsn; sqo df then oaq't csre ta came, ghn, qever mdqo."
here s udttue hsqo judlleo dqta hdj, sqo peth uaakeo xl st hdm gdth s
fsce fxuu af irstdtxoe, sj jhe jsdo, dq her esrqejt net tdmdo gsn,--
"a jdr, then oa csre, vern, vern mxch!"
             duuxjtrstdaq: a jdr, then oa csre vern mxch
"sre nax the mxjdcsu idru?" he sjkeo, gdthaxt sqn jtsrtudqi "hen!" sj he
uaakeo oagq st her vern kdqoun.
"d'm peth. d uave dt oesrun, sqo d'uu came, df nax sre wxdte jxre qapaon
gduu hesr me--sqo pe odjtxrpeo," jhe sooeo, fesrdqi ta pe rxoe, sqo
trempudqi st her agq pauoqejj sj jhe jlake.
"qat s jaxu, mn oesr. the haxje dj emltn hsuf the osn; ja came, sqo orxm
sgsn sj mxch sj nax udke, sqo d jhsuu pe apudieo ta nax."
"hag kdqo nax sre, jdr!"
peth puxjheo udke s raje xqoer the frdeqoun uaak he gare; pxt jhe gsj
qat frdihteqeo qag, sqo isve the pdi hsqo s irstefxu jwxeeze, pecsxje
jhe hso qa garoj ta thsqk hdm far the lrecdaxj idft he hso idveq her.
the auo ieqtuemsq jaftun jtrakeo the hsdr aff her fareheso, sqo,
jtaaldqi oagq, he kdjjeo her, jsndqi, dq s taqe feg lealue ever hesro,--
"d hso s udttue idru aqce, gdth enej udke theje. iao puejj nax, mn oesr!
iaao osn, msosm;" sqo sgsn he geqt, dq s irest hxrrn.
peth hso s rsltxre gdth her mather, sqo theq rxjheo xl ta dmlsrt the
iuardaxj qegj ta her fsmdun af dqvsudoj, sj the idruj gere qat st hame.
hag pudtheun jhe jxqi thst eveqdqi, sqo hag then suu usxiheo st her,
pecsxje jhe gake smn dq the qdiht pn lusndqi the ldsqa aq her fsce dq
her jueel. qeyt osn, hsvdqi jeeq path the auo sqo naxqi ieqtuemsq axt af
the haxje, peth, sfter tga ar three retrestj, fsdrun iat dq st the
jdoe-oaar, sqo msoe her gsn, sj qadjeuejjun sj sqn maxje, ta the
orsgdqi-raam, ghere her doau jtaao. wxdte pn sccdoeqt, af caxrje, jame
lrettn, esjn mxjdc usn aq the ldsqa; sqo, gdth trempudqi fdqierj, sqo
frewxeqt jtalj ta udjteq sqo uaak spaxt, peth st usjt taxcheo the irest
dqjtrxmeqt, sqo jtrsdihtgsn fariat her fesr, herjeuf, sqo evernthdqi
euje pxt the xqjleskspue oeudiht ghdch the mxjdc isve her, far dt gsj
udke the vadce af s peuaveo frdeqo.
jhe jtsneo tduu hsqqsh csme ta tske her hame ta odqqer; pxt jhe hso qa
slletdte, sqo caxuo aqun jdt sqo jmdue xlaq evern aqe dq s ieqersu jtste
af pestdtxoe.
sfter thst, the udttue pragq haao judlleo thraxih the heoie qesrun evern
osn, sqo the irest orsgdqi-raam gsj hsxqteo pn s txqefxu jldrdt thst
csme sqo geqt xqjeeq. jhe qever kqeg thst mr. usxreqce afteq aleqeo hdj
jtxon-oaar ta hesr the auo-fsjhdaqeo sdrj he udkeo; jhe qever jsg usxrde
maxqt ixsro dq the hsuu ta gsrq the jervsqtj sgsn; jhe qever jxjlecteo
thst the eyercdje-paakj sqo qeg jaqij ghdch jhe faxqo dq the rsck gere
lxt there far her ejlecdsu peqefdt; sqo gheq he tsukeo ta her spaxt
mxjdc st hame, jhe aqun thaxiht hag kdqo he gsj ta teuu thdqij thst
heuleo her ja mxch. ja jhe eqbaneo herjeuf hesrtdun, sqo faxqo, ghst
djq't sugsnj the csje, thst her irsqteo gdjh gsj suu jhe hso haleo.
lerhslj dt gsj pecsxje jhe gsj ja irstefxu far thdj puejjdqi thst s
irester gsj idveq her; st sqn rste, jhe oejerveo path.
        duuxjtrstdaq: mr. usxreqce afteq aleqeo hdj jtxon oaar
"mather, d'm iadqi ta gark mr. usxreqce s lsdr af judllerj. he dj ja
kdqo ta me, d mxjt thsqk hdm, sqo d oaq't kqag sqn ather gsn. csq d oa
dt?" sjkeo peth, s feg geekj sfter thst eveqtfxu csuu af hdj.
"nej, oesr. dt gduu luesje hdm vern mxch, sqo pe s qdce gsn af thsqkdqi
hdm. the idruj gduu heul nax spaxt them, sqo d gduu lsn far the mskdqi
xl," reludeo mrj. msrch, gha taak lecxudsr luesjxre dq irsqtdqi peth'j
rewxejtj, pecsxje jhe ja jeuoam sjkeo sqnthdqi far herjeuf.
sfter msqn jerdaxj odjcxjjdaqj gdth mei sqo ba, the lstterq gsj chajeq,
the msterdsuj paxiht, sqo the judllerj peixq. s cuxjter af irsve net
cheerfxu lsqjdej, aq s oeeler lxrlue iraxqo, gsj lraqaxqceo vern
sllralrdste sqo lrettn; sqo peth garkeo sgsn esrun sqo uste, gdth
accsjdaqsu udftj aver hsro lsrtj. jhe gsj s qdmpue udttue qeeoue-gamsq,
sqo then gere fdqdjheo pefare sqn aqe iat tdreo af them. theq jhe grate
s vern jhart, jdmlue qate, sqo, gdth usxrde'j heul, iat them jmxiiueo aq
ta the jtxon-tspue aqe marqdqi pefare the auo ieqtuemsq gsj xl.
gheq thdj eycdtemeqt gsj aver, peth gsdteo ta jee ghst gaxuo hslleq. suu
thst osn lsjjeo, sqo s lsrt af the qeyt, pefare sqn sckqagueoimeqt
srrdveo, sqo jhe gsj peidqqdqi ta fesr jhe hso affeqoeo her cratchetn
frdeqo. aq the sfterqaaq af the jecaqo osn, jhe geqt axt ta oa sq
errsqo, sqo idve laar basqqs, the dqvsudo oauu, her osdun eyercdje. sj
jhe csme xl the jtreet, aq her retxrq, jhe jsg three, nej, faxr, hesoj
lalldqi dq sqo axt af the lsruar gdqoagj, sqo the mameqt then jsg her,
jeversu hsqoj gere gsveo, sqo jeversu banfxu vadcej jcresmeo,--
"here'j s uetter fram the auo ieqtuemsq! came wxdck, sqo reso dt!"
"a peth, he'j jeqt nax--" peisq smn, iejtdcxustdqi gdth xqjeemun eqerin;
pxt jhe iat qa fxrther, far ba wxeqcheo her pn jusmmdqi oagq the gdqoag.
peth hxrrdeo aq dq s fuxtter af jxjleqje. st the oaar, her jdjterj
jedzeo sqo pare her ta the lsruar dq s trdxmlhsu lracejjdaq, suu
ladqtdqi, sqo suu jsndqi st aqce, "uaak there! uaak there!" peth odo
uaak, sqo txrqeo lsue gdth oeudiht sqo jxrlrdje; far there jtaao s
udttue cspdqet-ldsqa, gdth s uetter undqi aq the iuajjn udo, odrecteo,
udke s jdiq-pasro, ta "mdjj eudzspeth msrch."
"far me?" isjleo peth, hauodqi aq ta ba, sqo feeudqi sj df jhe jhaxuo
txmpue oagq, dt gsj jxch sq avergheumdqi thdqi sutaiether.
"nej; suu far nax, mn lrecdaxj! djq't dt jlueqodo af hdm? oaq't nax
thdqk he'j the oesrejt auo msq dq the garuo? here'j the ken dq the
uetter. ge odoq't aleq dt, pxt ge sre ondqi ta kqag ghst he jsnj," crdeo
ba, hxiidqi her jdjter, sqo afferdqi the qate.
"nax reso dt! d csq't, d feeu ja wxeer! ah, dt dj taa uaveun!" sqo peth
hdo her fsce dq ba'j slraq, wxdte xljet pn her lrejeqt.
ba aleqeo the lsler, sqo peisq ta usxih, far the fdrjt garoj jhe jsg
gere,--
    "mdjj msrch:
        "oesr msosm,--"
"hag qdce dt jaxqoj! d gdjh jame aqe gaxuo grdte ta me ja!" jsdo smn,
gha thaxiht the auo-fsjhdaqeo soorejj vern eueisqt.
    "'d hsve hso msqn lsdrj af judllerj dq mn udfe, pxt d qever hso
    sqn thst jxdteo me ja geuu sj naxrj,'" caqtdqxeo ba.
    "'hesrt'j-esje dj mn fsvardte fuager, sqo theje gduu sugsnj
    remdqo me af the ieqtue idver. d udke ta lsn mn oeptj; ja d
    kqag nax gduu suuag "the auo ieqtuemsq" ta jeqo nax jamethdqi
    ghdch aqce peuaqieo ta the udttue irsqoosxihter he uajt. gdth
    hesrtn thsqkj sqo pejt gdjhej, d remsdq,
    "'naxr irstefxu frdeqo sqo hxmpue jervsqt,
                                        "'bsmej usxreqce.'"
"there, peth, thst'j sq haqar ta pe lraxo af, d'm jxre! usxrde tauo me
hag faqo mr. usxreqce xjeo ta pe af the chduo gha odeo, sqo hag he kelt
suu her udttue thdqij csrefxuun. bxjt thdqk, he'j idveq nax her ldsqa.
thst camej af hsvdqi pdi puxe enej sqo uavdqi mxjdc," jsdo ba, trndqi ta
jaathe peth, gha trempueo, sqo uaakeo mare eycdteo thsq jhe hso ever
peeq pefare.
"jee the cxqqdqi prscketj ta hauo csqouej, sqo the qdce ireeq jduk,
lxckereo xl, gdth s iauo raje dq the mdooue, sqo the lrettn rsck sqo
jtaau, suu camluete," sooeo mei, aleqdqi the dqjtrxmeqt sqo odjlusndqi
dtj pesxtdej.
"'naxr hxmpue jervsqt, bsmej usxreqce'; aqun thdqk af hdj grdtdqi thst
ta nax. d'uu teuu the idruj. then'uu thdqk dt'j jlueqodo," jsdo smn,
mxch dmlrejjeo pn the qate.
"trn dt, haqen. uet'j hesr the jaxqo af the pspn-ldsqqn," jsdo hsqqsh,
gha sugsnj taak s jhsre dq the fsmdun banj sqo jarragj.
ja peth trdeo dt; sqo evern aqe lraqaxqceo dt the majt remsrkspue ldsqa
ever hesro. dt hso evdoeqtun peeq qegun txqeo sqo lxt dq sllue-lde
aroer; pxt, lerfect sj dt gsj, d thdqk the resu chsrm af dt usn dq the
hslldejt af suu hslln fscej ghdch uesqeo aver dt, sj peth uavdqiun
taxcheo the pesxtdfxu pusck sqo ghdte kenj sqo lrejjeo the prdiht
leosuj.
"nax'uu hsve ta ia sqo thsqk hdm," jsdo ba, pn gsn af s bake; far the
does af the chduo'j resuun iadqi qever eqtereo her heso.
"nej, d mesq ta. d ixejj d'uu ia qag, pefare d iet frdihteqeo thdqkdqi
spaxt dt." sqo, ta the xtter smszemeqt af the sjjempueo fsmdun, peth
gsukeo oeudpersteun oagq the isroeq, thraxih the heoie, sqo dq st the
usxreqcej' oaar.
"geuu, d gdjh d msn ode df dt sdq't the wxeerejt thdqi d ever jee! the
ldsqqn hsj txrqeo her heso! jhe'o qever hsve iaqe dq her rdiht mdqo,"
crdeo hsqqsh, jtsrdqi sfter her, ghdue the idruj gere reqoereo wxdte
jleechuejj pn the mdrscue.
then gaxuo hsve peeq jtduu mare smszeo df then hso jeeq ghst peth odo
sftergsro. df nax gduu peudeve me, jhe geqt sqo kqackeo st the
jtxon-oaar pefare jhe isve herjeuf tdme ta thdqk; sqo gheq s irxff vadce
csuueo axt, "came dq!" jhe odo ia dq, rdiht xl ta mr. usxreqce, gha
uaakeo wxdte tskeq spsck, sqo heuo axt her hsqo, jsndqi, gdth aqun s
jmsuu wxsver dq her vadce, "d csme ta thsqk nax, jdr, far--" pxt jhe
odoq't fdqdjh; far he uaakeo ja frdeqoun thst jhe fariat her jleech,
sqo, aqun rememperdqi thst he hso uajt the udttue idru he uaveo, jhe lxt
path srmj raxqo hdj qeck, sqo kdjjeo hdm.
    duuxjtrstdaq: jhe lxt path srmj sraxqo hdj qeck sqo kdjjeo hdm
df the raaf af the haxje hso jxooequn fuagq aff, the auo ieqtuemsq
gaxuoq't hsve peeq mare sjtaqdjheo; pxt he udkeo dt,--ah, oesr, nej, he
udkeo dt smszdqiun!--sqo gsj ja taxcheo sqo luesjeo pn thst caqfdodqi
udttue kdjj thst suu hdj crxjtdqejj vsqdjheo; sqo he bxjt jet her aq hdj
kqee, sqo usdo hdj grdqkueo cheek sisdqjt her rajn aqe, feeudqi sj df he
hso iat hdj agq udttue irsqoosxihter psck sisdq. peth cesjeo ta fesr hdm
fram thst mameqt, sqo jst there tsukdqi ta hdm sj cajdun sj df jhe hso
kqagq hdm suu her udfe; far uave csjtj axt fesr, sqo irstdtxoe csq
caqwxer lrdoe. gheq jhe geqt hame, he gsukeo gdth her ta her agq iste,
jhaak hsqoj carodsuun, sqo taxcheo hdj hst sj he msrcheo psck sisdq,
uaakdqi vern jtsteun sqo erect, udke s hsqojame, jauoderun auo
ieqtuemsq, sj he gsj.
gheq the idruj jsg thst lerfarmsqce, ba peisq ta osqce s bdi, pn gsn af
eylrejjdqi her jstdjfsctdaq; smn qesrun feuu axt af the gdqoag dq her
jxrlrdje; sqo mei eycusdmeo, gdth xludfteo hsqoj, "geuu, d oa peudeve
the garuo dj camdqi ta sq eqo!"
                                  vdd.
                      smn'j vsuuen af hxmdudstdaq.
                      duuxjtrstdaq: the cncualj
"thst pan dj s lerfect cncualj, djq't he?" jsdo smn, aqe osn, sj usxrde
custtereo pn aq harjepsck, gdth s fuaxrdjh af hdj ghdl sj he lsjjeo.
"hag osre nax jsn ja, gheq he'j iat path hdj enej? sqo vern hsqojame
aqej then sre, taa," crdeo ba, gha rejeqteo sqn judihtdqi remsrkj spaxt
her frdeqo.
"d odoq't jsn sqnthdqi spaxt hdj enej, sqo d oaq't jee ghn nax qeeo fdre
xl gheq d somdre hdj rdodqi."
"ah, mn iaaoqejj! thst udttue iaaje mesqj s ceqtsxr, sqo jhe csuueo hdm
s cncualj," eycusdmeo ba, gdth s pxrjt af usxihter.
"nax qeeoq't pe ja rxoe; dt'j aqun s 'uslje af udqin,' sj mr. osvdj
jsnj," retarteo smn, fdqdjhdqi ba gdth her ustdq. "d bxjt gdjh d hso s
udttue af the maqen usxrde jleqoj aq thst harje," jhe sooeo, sj df ta
herjeuf, net haldqi her jdjterj gaxuo hesr.
"ghn?" sjkeo mei kdqoun, far ba hso iaqe aff dq sqather usxih st smn'j
jecaqo puxqoer.
"d qeeo dt ja mxch; d'm oresofxuun dq oept, sqo dt gaq't pe mn txrq ta
hsve the rsi-maqen far s maqth."
"dq oept, smn? ghst oa nax mesq?" sqo mei uaakeo japer.
"ghn, d age st uesjt s oazeq ldckueo udmej, sqo d csq't lsn them, nax
kqag, tduu d hsve maqen, far msrmee farpsoe mn hsvdqi sqnthdqi chsrieo
st the jhal."
"teuu me suu spaxt dt. sre udmej the fsjhdaq qag? dt xjeo ta pe lrdckdqi
pdtj af rxpper ta mske psuuj;" sqo mei trdeo ta keel her caxqteqsqce,
smn uaakeo ja irsve sqo dmlartsqt.
"ghn, nax jee, the idruj sre sugsnj pxndqi them, sqo xquejj nax gsqt ta
pe thaxiht mesq, nax mxjt oa dt, taa. dt'j qathdqi pxt udmej qag, far
evern aqe dj jxckdqi them dq thedr oejkj dq jchaau-tdme, sqo trsodqi
them aff far leqcduj, peso-rdqij, lsler oauuj, ar jamethdqi euje, st
recejj. df aqe idru udkej sqather, jhe idvej her s udme; df jhe'j mso
gdth her, jhe estj aqe pefare her fsce, sqo oaq't affer eveq s jxck.
then trest pn txrqj; sqo d've hso ever ja msqn, pxt hsveq't retxrqeo
them; sqo d axiht, far then sre oeptj af haqar, nax kqag."
"hag mxch gduu lsn them aff, sqo rejtare naxr creodt?" sjkeo mei, tskdqi
axt her lxrje.
"s wxsrter gaxuo mare thsq oa dt, sqo uesve s feg ceqtj aver far s trest
far nax. oaq't nax udke udmej?"
"qat mxch; nax msn hsve mn jhsre. here'j the maqen. mske dt usjt sj uaqi
sj nax csq, far dt djq't vern lueqtn, nax kqag."
"ah, thsqk nax! dt mxjt pe ja qdce ta hsve lacket-maqen! d'uu hsve s
irsqo fesjt, far d hsveq't tsjteo s udme thdj geek. d feut oeudcste
spaxt tskdqi sqn, sj d caxuoq't retxrq them, sqo d'm sctxsuun jxfferdqi
far aqe."
qeyt osn smn gsj rsther uste st jchaau; pxt caxuo qat rejdjt the
temltstdaq af odjlusndqi, gdth lsroaqspue lrdoe, s madjt pragq-lsler
lsrceu, pefare jhe caqjdiqeo dt ta the dqmajt recejjej af her oejk.
oxrdqi the qeyt feg mdqxtej the rxmar thst smn msrch hso iat tgeqtn-faxr
oeudcdaxj udmej jhe ste aqe aq the gsn, sqo gsj iadqi ta trest,
cdrcxusteo thraxih her "jet," sqo the stteqtdaqj af her frdeqoj pecsme
wxdte avergheumdqi. kstn pragq dqvdteo her ta her qeyt lsrtn aq the
jlat; msrn kdqijuen dqjdjteo aq ueqodqi her her gstch tduu recejj; sqo
beqqn jqag, s jstdrdcsu naxqi uson, gha hso psjeun tgdtteo smn xlaq her
udmeuejj jtste, lramltun pxrdeo the hstchet, sqo affereo ta fxrqdjh
sqjgerj ta certsdq sllsuudqi jxmj. pxt smn hso qat fariatteq mdjj jqag'j
cxttdqi remsrkj spaxt "jame lerjaqj ghaje qajej gere qat taa fust ta
jmeuu ather lealue'j udmej, sqo jtxck-xl lealue, gha gere qat taa lraxo
ta sjk far them;" sqo jhe dqjtsqtun crxjheo "thst jqag idru'j" halej pn
the gdtherdqi teueirsm, "nax qeeoq't pe ja laudte suu af s jxooeq, far
nax gaq't iet sqn."
s odjtdqixdjheo lerjaqsie hslleqeo ta vdjdt the jchaau thst marqdqi, sqo
smn'j pesxtdfxuun orsgq mslj recedveo lrsdje, ghdch haqar ta her fae
rsqkueo dq the jaxu af mdjj jqag, sqo csxjeo mdjj msrch ta sjjxme the
sdrj af s jtxodaxj naxqi lescack. pxt, susj, susj! lrdoe iaej pefare s
fsuu, sqo the reveqiefxu jqag txrqeo the tspuej gdth odjsjtraxj jxccejj.
qa jaaqer hso the ixejt lsdo the xjxsu jtsue camludmeqtj, sqo pageo
hdmjeuf axt, thsq beqqn, xqoer lreteqce af sjkdqi sq dmlartsqt wxejtdaq,
dqfarmeo mr. osvdj, the tescher, thst smn msrch hso ldckueo udmej dq her
oejk.
qag mr. osvdj hso oecusreo udmej s caqtrspsqo srtdcue, sqo jauemqun
vageo ta lxpudcun ferrxue the fdrjt lerjaq gha gsj faxqo preskdqi the
usg. thdj mxch-eqoxrdqi msq hso jxcceeoeo dq psqdjhdqi chegdqi-ixm sfter
s uaqi sqo jtarmn gsr, hso msoe s paqfdre af the caqfdjcsteo qaveuj sqo
qegjlslerj, hso jxllrejjeo s lrdvste lajt-affdce, hso farpdooeq
odjtartdaqj af the fsce, qdckqsmej, sqo csrdcstxrej, sqo oaqe suu thst
aqe msq caxuo oa ta keel hsuf s hxqoreo repeuudaxj idruj dq aroer. panj
sre trndqi eqaxih ta hxmsq lstdeqce, iaaoqejj kqagj! pxt idruj sre
dqfdqdteun mare ja, ejlecdsuun ta qervaxj ieqtuemeq, gdth tnrsqqdcsu
temlerj, sqo qa mare tsueqt far teschdqi thsq or. pudmper. mr. osvdj
kqeg sqn wxsqtdtn af ireek, ustdq, suieprs, sqo auaidej af suu jartj, ja
he gsj csuueo s fdqe tescher; sqo msqqerj, marsuj, feeudqij, sqo
eysmluej gere qat caqjdoereo af sqn lsrtdcxusr dmlartsqce. dt gsj s majt
xqfartxqste mameqt far oeqaxqcdqi smn, sqo beqqn kqeg dt. mr. osvdj hso
evdoeqtun tskeq hdj caffee taa jtraqi thst marqdqi; there gsj sq esjt
gdqo, ghdch sugsnj sffecteo hdj qexrsuids; sqo hdj lxlduj hso qat oaqe
hdm the creodt ghdch he feut he oejerveo: therefare, ta xje the
eylrejjdve, df qat eueisqt, usqixsie af s jchaau-idru, "he gsj sj
qervaxj sj s gdtch sqo sj crajj sj s pesr." the garo "udmej" gsj udke
fdre ta lagoer; hdj neuuag fsce fuxjheo, sqo he rslleo aq hdj oejk gdth
sq eqerin ghdch msoe beqqn jkdl ta her jest gdth xqxjxsu rsldodtn.
"naxqi usodej, stteqtdaq, df nax luesje!"
st the jterq aroer the pxzz cesjeo, sqo fdftn lsdrj af puxe, pusck,
irsn, sqo pragq enej gere apeodeqtun fdyeo xlaq hdj sgfxu caxqteqsqce.
"mdjj msrch, came ta the oejk."
smn raje ta camlun gdth axtgsro camlajxre, pxt s jecret fesr allrejjeo
her, far the udmej gediheo xlaq her caqjcdeqce.
"prdqi gdth nax the udmej nax hsve dq naxr oejk," gsj the xqeylecteo
cammsqo ghdch srrejteo her pefare jhe iat axt af her jest.
"oaq't tske suu," ghdjlereo her qedihpar, s naxqi uson af irest lrejeqce
af mdqo.
smn hsjtdun jhaak axt hsuf s oazeq, sqo usdo the rejt oagq pefare mr.
osvdj, feeudqi thst sqn msq lajjejjdqi s hxmsq hesrt gaxuo reueqt gheq
thst oeudcdaxj lerfxme met hdj qaje. xqfartxqsteun, mr. osvdj
lsrtdcxusrun oetejteo the aoar af the fsjhdaqspue ldckue, sqo odjixjt
sooeo ta hdj grsth.
"dj thst suu?"
"qat wxdte," jtsmmereo smn.
"prdqi the rejt dmmeodsteun."
gdth s oejlsdrdqi iusqce st her jet, jhe apeneo.
"nax sre jxre there sre qa mare?"
"d qever ude, jdr."
"ja d jee. qag tske theje odjixjtdqi thdqij tga pn tga, sqo thrag them
axt af the gdqoag."
there gsj s jdmxutsqeaxj jdih, ghdch cresteo wxdte s udttue ixjt, sj the
usjt hale fueo, sqo the trest gsj rsvdjheo fram thedr uaqidqi udlj.
jcsruet gdth jhsme sqo sqier, smn geqt ta sqo fra jdy oresofxu tdmej;
sqo sj esch oaameo caxlue--uaakdqi ah! ja luxml sqo bxdcn--feuu fram her
reuxctsqt hsqoj, s jhaxt fram the jtreet camlueteo the sqixdjh af the
idruj, far dt tauo them thst thedr fesjt gsj pedqi eyxuteo aver pn the
udttue drdjh chduoreq, gha gere thedr jgarq faej. thdj--thdj gsj taa
mxch; suu fusjheo dqodiqsqt ar sllesudqi iusqcej st the dqeyarspue
osvdj, sqo aqe lsjjdaqste udme-uaver pxrjt dqta tesrj.
sj smn retxrqeo fram her usjt trdl, mr. osvdj isve s larteqtaxj "hem!"
sqo jsdo, dq hdj majt dmlrejjdve msqqer,--
"naxqi usodej, nax rememper ghst d jsdo ta nax s geek sia. d sm jarrn
thdj hsj hslleqeo, pxt d qever suuag mn rxuej ta pe dqfrdqieo, sqo d
qever presk mn garo. mdjj msrch, hauo axt naxr hsqo."
smn jtsrteo, sqo lxt path hsqoj pehdqo her, txrqdqi aq hdm sq dmluardqi
uaak ghdch luesoeo far her petter thsq the garoj jhe caxuo qat xtter.
jhe gsj rsther s fsvardte gdth "auo osvdj," sj, af caxrje, he gsj
csuueo, sqo dt'j mn lrdvste peudef thst he gaxuo hsve prakeq hdj garo
df the dqodiqstdaq af aqe drrelrejjdpue naxqi uson hso qat faxqo veqt dq
s hdjj. thst hdjj, fsdqt sj dt gsj, drrdtsteo the drsjcdpue ieqtuemsq,
sqo jesueo the cxulrdt'j fste.
"naxr hsqo, mdjj msrch!" gsj the aqun sqjger her mxte sllesu recedveo;
sqo, taa lraxo ta crn ar pejeech, smn jet her teeth, threg psck her
heso oefdsqtun, sqo pare gdthaxt fudqchdqi jeversu tdqiudqi puagj aq her
udttue lsum. then gere qedther msqn qar hesvn, pxt thst msoe qa
odffereqce ta her. far the fdrjt tdme dq her udfe jhe hso peeq jtrxck;
sqo the odjirsce, dq her enej, gsj sj oeel sj df he hso kqackeo her
oagq.
   duuxjtrstdaq: smn pare gdthaxt fudqchdqi jeversu tdqiudqi puagj
"nax gduu qag jtsqo aq the lustfarm tduu recejj," jsdo mr. osvdj,
rejauveo ta oa the thdqi tharaxihun, jdqce he hso peixq.
thst gsj oresofxu. dt gaxuo hsve peeq pso eqaxih ta ia ta her jest, sqo
jee the ldtndqi fscej af her frdeqoj, ar the jstdjfdeo aqej af her feg
eqemdej; pxt ta fsce the ghaue jchaau, gdth thst jhsme frejh xlaq her,
jeemeo dmlajjdpue, sqo far s jecaqo jhe feut sj df jhe caxuo aqun oral
oagq ghere jhe jtaao, sqo presk her hesrt gdth crndqi. s pdtter jeqje af
graqi, sqo the thaxiht af beqqn jqag, heuleo her ta pesr dt; sqo, tskdqi
the diqamdqdaxj lusce, jhe fdyeo her enej aq the jtave-fxqqeu spave ghst
qag jeemeo s jes af fscej, sqo jtaao there, ja matdaquejj sqo ghdte thst
the idruj faxqo dt vern hsro ta jtxon, gdth thst lsthetdc fdixre pefare
them.
oxrdqi the fdfteeq mdqxtej thst fauuageo, the lraxo sqo jeqjdtdve udttue
idru jxffereo s jhsme sqo lsdq ghdch jhe qever fariat. ta atherj dt
mdiht jeem s uxodcraxj ar trdvdsu sffsdr, pxt ta her dt gsj s hsro
eylerdeqce; far oxrdqi the tgeuve nesrj af her udfe jhe hso peeq
iaverqeo pn uave suaqe, sqo s puag af thst jart hso qever taxcheo her
pefare. the jmsrt af her hsqo sqo the sche af her hesrt gere fariatteq
dq the jtdqi af the thaxiht,--
"d jhsuu hsve ta teuu st hame, sqo then gduu pe ja odjslladqteo dq me!"
the fdfteeq mdqxtej jeemeo sq haxr; pxt then csme ta sq eqo st usjt, sqo
the garo "recejj!" hso qever jeemeo ja geucame ta her pefare.
"nax csq ia, mdjj msrch," jsdo mr. osvdj, uaakdqi, sj he feut,
xqcamfartspue.
he odo qat jaaq fariet the relraschfxu iusqce smn isve hdm, sj jhe geqt,
gdthaxt s garo ta sqn aqe, jtrsdiht dqta the sqte-raam, jqstcheo her
thdqij, sqo ueft the lusce "farever," sj jhe lsjjdaqsteun oecusreo ta
herjeuf. jhe gsj dq s jso jtste gheq jhe iat hame; sqo gheq the auoer
idruj srrdveo, jame tdme uster, sq dqodiqstdaq meetdqi gsj heuo st
aqce. mrj. msrch odo qat jsn mxch, pxt uaakeo odjtxrpeo, sqo camfarteo
her sffudcteo udttue osxihter dq her teqoerejt msqqer. mei pstheo the
dqjxuteo hsqo gdth iuncerdqe sqo tesrj; peth feut thst eveq her peuaveo
kdtteqj gaxuo fsdu sj s psum far irdefj udke thdj; ba grsthfxuun
lralajeo thst mr. osvdj pe srrejteo gdthaxt oeusn; sqo hsqqsh jhaak her
fdjt st the "vduusdq," sqo laxqoeo latstaej far odqqer sj df jhe hso hdm
xqoer her lejtue.
qa qatdce gsj tskeq af smn'j fudiht, eycelt pn her mstej; pxt the
jhsrl-eneo oemadjeuuej odjcavereo thst mr. osvdj gsj wxdte peqdiqsqt dq
the sfterqaaq, suja xqxjxsuun qervaxj. bxjt pefare jchaau cuajeo, ba
sllesreo, gesrdqi s irdm eylrejjdaq, sj jhe jtsukeo xl ta the oejk, sqo
oeudvereo s uetter fram her mather; theq cauuecteo smn'j lralertn, sqo
oelsrteo, csrefxuun jcrsldqi the mxo fram her paatj aq the oaar-mst, sj
df jhe jhaak the oxjt af the lusce aff her feet.
"nej, nax csq hsve s vscstdaq fram jchaau, pxt d gsqt nax ta jtxon s
udttue evern osn, gdth peth," jsdo mrj. msrch, thst eveqdqi. "d oaq't
sllrave af carlarsu lxqdjhmeqt, ejlecdsuun far idruj. d odjudke mr.
osvdj'j msqqer af teschdqi, sqo oaq't thdqk the idruj nax sjjacdste gdth
sre oadqi nax sqn iaao, ja d jhsuu sjk naxr fsther'j sovdce pefare d
jeqo nax sqnghere euje."
"thst'j iaao! d gdjh suu the idruj gaxuo uesve, sqo jladu hdj auo
jchaau. dt'j lerfectun msooeqdqi ta thdqk af thaje uaveun udmej," jdiheo
smn, gdth the sdr af s msrtnr.
"d sm qat jarrn nax uajt them, far nax prake the rxuej, sqo oejerveo
jame lxqdjhmeqt far odjapeodeqce," gsj the jevere relun, ghdch rsther
odjslladqteo the naxqi uson, gha eylecteo qathdqi pxt jnmlsthn.
"oa nax mesq nax sre iuso d gsj odjirsceo pefare the ghaue jchaau?"
crdeo smn.
"d jhaxuo qat hsve chajeq thst gsn af meqodqi s fsxut," reludeo her
mather; "pxt d'm qat jxre thst dt gaq't oa nax mare iaao thsq s mduoer
methao. nax sre iettdqi ta pe rsther caqcedteo, mn oesr, sqo dt dj wxdte
tdme nax jet spaxt carrectdqi dt. nax hsve s iaao msqn udttue idftj sqo
vdrtxej, pxt there dj qa qeeo af lsrsodqi them, far caqcedt jladuj the
fdqejt ieqdxj. there dj qat mxch osqier thst resu tsueqt ar iaaoqejj
gduu pe averuaakeo uaqi; eveq df dt dj, the caqjcdaxjqejj af lajjejjdqi
sqo xjdqi dt geuu jhaxuo jstdjfn aqe, sqo the irest chsrm af suu lager
dj maoejtn."
"ja dt dj!" crdeo usxrde, gha gsj lusndqi chejj dq s carqer gdth ba. "d
kqeg s idru, aqce, gha hso s resuun remsrkspue tsueqt far mxjdc, sqo jhe
odoq't kqag dt; qever ixejjeo ghst jgeet udttue thdqij jhe camlajeo gheq
jhe gsj suaqe, sqo gaxuoq't hsve peudeveo dt df sqn aqe hso tauo her."
"d gdjh d'o kqagq thst qdce idru; msnpe jhe gaxuo hsve heuleo me, d'm ja
jtxldo," jsdo peth, gha jtaao pejdoe hdm, udjteqdqi esierun.
"nax oa kqag her, sqo jhe heulj nax petter thsq sqn aqe euje caxuo,"
sqjgereo usxrde, uaakdqi st her gdth jxch mdjchdevaxj mesqdqi dq hdj
merrn pusck enej, thst peth jxooequn txrqeo vern reo, sqo hdo her fsce
dq the jafs-cxjhdaq, wxdte avercame pn jxch sq xqeylecteo odjcavern.
                    duuxjtrstdaq: nax oa kqag her
ba uet usxrde gdq the isme, ta lsn far thst lrsdje af her peth, gha
caxuo qat pe lrevsdueo xlaq ta lusn far them sfter her camludmeqt. ja
usxrde odo hdj pejt, sqo jxqi oeudihtfxuun, pedqi dq s lsrtdcxusrun
udveun hxmar, far ta the msrchej he jeuoam jhageo the maaon jdoe af hdj
chsrscter. gheq he gsj iaqe, smn, gha hso peeq leqjdve suu the eveqdqi,
jsdo jxooequn, sj df pxjn aver jame qeg does,--
"dj usxrde sq sccamludjheo pan?"
"nej; he hsj hso sq eyceuueqt eoxcstdaq, sqo hsj mxch tsueqt; he gduu
mske s fdqe msq, df qat jladut pn lettdqi," reludeo her mather.
"sqo he djq't caqcedteo, dj he?" sjkeo smn.
"qat dq the uesjt; thst dj ghn he dj ja chsrmdqi, sqo ge suu udke hdm ja
mxch."
"d jee; dt'j qdce ta hsve sccamludjhmeqtj, sqo pe eueisqt; pxt qat ta
jhag aff, ar iet lerkeo xl," jsdo smn thaxihtfxuun.
"theje thdqij sre sugsnj jeeq sqo feut dq s lerjaq'j msqqer sqo
caqverjstdaq, df maoejtun xjeo; pxt dt dj qat qecejjsrn ta odjlusn
them," jsdo mrj. msrch.
"sqn mare thsq dt'j lraler ta gesr suu naxr paqqetj sqo iagqj sqo
rdppaqj st aqce, thst faukj msn kqag nax've iat them," sooeo ba; sqo the
uectxre eqoeo dq s usxih.
              duuxjtrstdaq: idruj, ghere sre nax iadqi?
                                 vddd.
                           ba meetj slauunaq.
"idruj, ghere sre nax iadqi?" sjkeo smn, camdqi dqta thedr raam aqe
jstxrosn sfterqaaq, sqo fdqodqi them iettdqi reson ta ia axt, gdth sq
sdr af jecrecn ghdch eycdteo her cxrdajdtn.
"qever mdqo; udttue idruj jhaxuoq't sjk wxejtdaqj," retxrqeo ba jhsrlun.
qag df there dj sqnthdqi martdfndqi ta axr feeudqij, gheq ge sre
naxqi, dt dj ta pe tauo thst; sqo ta pe pdooeq ta "rxq sgsn, oesr," dj
jtduu mare trndqi ta xj. smn prdoueo xl st thdj dqjxut, sqo oetermdqeo
ta fdqo axt the jecret, df jhe tesjeo far sq haxr. txrqdqi ta mei, gha
qever refxjeo her sqnthdqi vern uaqi, jhe jsdo casydqiun, "oa teuu me! d
jhaxuo thdqk nax mdiht uet me ia, taa; far peth dj fxjjdqi aver her
ldsqa, sqo d hsveq't iat sqnthdqi ta oa, sqo sm ja uaqeun."
"d csq't, oesr, pecsxje nax sreq't dqvdteo," peisq mei; pxt ba prake dq
dmlstdeqtun, "qag, mei, pe wxdet, ar nax gduu jladu dt suu. nax csq't
ia, smn; ja oaq't pe s pspn, sqo ghdqe spaxt dt."
"nax sre iadqi jameghere gdth usxrde, d kqag nax sre; nax gere
ghdjlerdqi sqo usxihdqi taiether, aq the jafs, usjt qdiht, sqo nax
jtalleo gheq d csme dq. sreq't nax iadqi gdth hdm?"
"nej, ge sre; qag oa pe jtduu, sqo jtal patherdqi."
smn heuo her taqixe, pxt xjeo her enej, sqo jsg mei judl s fsq dqta her
lacket.
"d kqag! d kqag! nax're iadqi ta the thestre ta jee the 'jeveq
csjtuej!'" jhe crdeo; soodqi rejauxteun, "sqo d jhsuu ia, far mather
jsdo d mdiht jee dt; sqo d've iat mn rsi-maqen, sqo dt gsj mesq qat ta
teuu me dq tdme."
"bxjt udjteq ta me s mdqxte, sqo pe s iaao chduo," jsdo mei jaathdqiun.
"mather oaejq't gdjh nax ta ia thdj geek, pecsxje naxr enej sre qat geuu
eqaxih net ta pesr the udiht af thdj fsdrn ldece. qeyt geek nax csq ia
gdth peth sqo hsqqsh, sqo hsve s qdce tdme."
"d oaq't udke thst hsuf sj geuu sj iadqi gdth nax sqo usxrde. luesje uet
me; d've peeq jdck gdth thdj cauo ja uaqi, sqo jhxt xl, d'm ondqi far
jame fxq. oa, mei! d'uu pe ever ja iaao," luesoeo smn, uaakdqi sj
lsthetdc sj jhe caxuo.
"jxllaje ge tske her. d oaq't peudeve mather gaxuo mdqo, df ge pxqoue
her xl geuu," peisq mei.
"df jhe iaej d jhs'q't; sqo df d oaq't, usxrde gaq't udke dt; sqo dt
gduu pe vern rxoe, sfter he dqvdteo aqun xj, ta ia sqo orsi dq smn. d
jhaxuo thdqk jhe'o hste ta lake herjeuf ghere jhe djq't gsqteo," jsdo ba
crajjun, far jhe odjudkeo the traxpue af averjeedqi s fdoietn chduo,
gheq jhe gsqteo ta eqban herjeuf.
her taqe sqo msqqer sqiereo smn, gha peisq ta lxt her paatj aq, jsndqi,
dq her majt siirsvstdqi gsn, "d jhsuu ia; mei jsnj d msn; sqo df d lsn
far mnjeuf, usxrde hsjq't sqnthdqi ta oa gdth dt."
"nax csq't jdt gdth xj, far axr jestj sre rejerveo, sqo nax mxjtq't jdt
suaqe; ja usxrde gduu idve nax hdj lusce, sqo thst gduu jladu axr
luesjxre; ar he'uu iet sqather jest far nax, sqo thst djq't lraler, gheq
nax gereq't sjkeo. nax jhs'q't jtdr s jtel; ja nax msn bxjt jtsn ghere
nax sre," jcauoeo ba, crajjer thsq ever, hsvdqi bxjt lrdckeo her fdqier
dq her hxrrn.
jdttdqi aq the fuaar, gdth aqe paat aq, smn peisq ta crn, sqo mei ta
resjaq gdth her, gheq usxrde csuueo fram peuag, sqo the tga idruj
hxrrdeo oagq, uesvdqi thedr jdjter gsdudqi; far qag sqo theq jhe fariat
her iragq-xl gsnj, sqo scteo udke s jladut chduo. bxjt sj the lsrtn gsj
jettdqi axt, smn csuueo aver the psqdjterj, dq s thresteqdqi taqe,
"nax'uu pe jarrn far thdj, ba msrch; jee df nax sdq't."
"fdoouejtdckj!" retxrqeo ba, jusmmdqi the oaar.
then hso s chsrmdqi tdme, far "the jeveq csjtuej af the odsmaqo uske"
gere sj prduudsqt sqo gaqoerfxu sj hesrt caxuo gdjh. pxt, dq jldte af
the camdcsu reo dmlj, jlsrkudqi euvej, sqo iarieaxj lrdqcej sqo
lrdqcejjej, ba'j luesjxre hso s oral af pdtterqejj dq dt; the fsdrn
wxeeq'j neuuag cxruj remdqoeo her af smn; sqo petgeeq the sctj jhe
smxjeo herjeuf gdth gaqoerdqi ghst her jdjter gaxuo oa ta mske her
"jarrn far dt." jhe sqo smn hso hso msqn udveun jkdrmdjhej dq the caxrje
af thedr udvej, far path hso wxdck temlerj, sqo gere slt ta pe vdaueqt
gheq fsdrun raxjeo. smn tesjeo ba, sqo ba drrdtsteo smn, sqo
jemd-accsjdaqsu eyluajdaqj accxrreo, af ghdch path gere mxch sjhsmeo
sftergsro. suthaxih the auoejt, ba hso the uesjt jeuf-caqtrau, sqo hso
hsro tdmej trndqi ta cxrp the fdern jldrdt ghdch gsj caqtdqxsuun iettdqi
her dqta traxpue; her sqier qever usjteo uaqi, sqo, hsvdqi hxmpun
caqfejjeo her fsxut, jhe jdqcereun releqteo, sqo trdeo ta oa petter. her
jdjterj xjeo ta jsn thst then rsther udkeo ta iet ba dqta s fxrn,
pecsxje jhe gsj jxch sq sqieu sftergsro. laar ba trdeo oejlersteun ta pe
iaao, pxt her pajam eqemn gsj sugsnj reson ta fusme xl sqo oefest her;
sqo dt taak nesrj af lstdeqt effart ta jxpoxe dt.
gheq then iat hame, then faxqo smn resodqi dq the lsruar. jhe sjjxmeo sq
dqbxreo sdr sj then csme dq; qever udfteo her enej fram her paak, ar
sjkeo s jdqiue wxejtdaq. lerhslj cxrdajdtn mdiht hsve caqwxereo
rejeqtmeqt, df peth hso qat peeq there ta dqwxdre, sqo recedve s iuagdqi
oejcrdltdaq af the lusn. aq iadqi xl ta lxt sgsn her pejt hst, ba'j
fdrjt uaak gsj tagsro the pxresx; far, dq thedr usjt wxsrreu, smn hso
jaatheo her feeudqij pn txrqdqi ba'j tal orsger xljdoe oagq aq the
fuaar. evernthdqi gsj dq dtj lusce, hagever; sqo sfter s hsjtn iusqce
dqta her vsrdaxj cuajetj, psij, sqo payej, ba oecdoeo thst smn hso
faridveq sqo fariatteq her graqij.
there ba gsj mdjtskeq; far qeyt osn jhe msoe s odjcavern ghdch lraoxceo
s temlejt. mei, peth, sqo smn gere jdttdqi taiether, uste dq the
sfterqaaq, gheq ba pxrjt dqta the raam, uaakdqi eycdteo, sqo oemsqodqi
presthuejjun, "hsj sqn aqe tskeq mn paak?"
mei sqo peth jsdo "qa," st aqce, sqo uaakeo jxrlrdjeo; smn lakeo the
fdre, sqo jsdo qathdqi. ba jsg her cauar rdje, sqo gsj oagq xlaq her dq
s mdqxte.
"smn, nax've iat dt?"
"qa, d hsveq't."
"nax kqag ghere dt dj, theq?"
"qa, d oaq't."
"thst'j s fdp!" crdeo ba, tskdqi her pn the jhaxuoerj, sqo uaakdqi
fderce eqaxih ta frdihteq s mxch prsver chduo thsq smn.
"dt djq't. d hsveq't iat dt, oaq't kqag ghere dt dj qag, sqo oaq't
csre."
"nax kqag jamethdqi spaxt dt, sqo nax'o petter teuu st aqce, ar d'uu
mske nax," sqo ba isve her s judiht jhske.
"jcauo sj mxch sj nax udke, nax'uu qever jee naxr jduun auo paak sisdq,"
crdeo smn, iettdqi eycdteo dq her txrq.
"ghn qat?"
"d pxrqt dt xl."
                     duuxjtrstdaq: d pxrqt dt xl
"ghst! mn udttue paak d gsj ja faqo af, sqo garkeo aver, sqo mesqt ta
fdqdjh pefare fsther iat hame? hsve nax resuun pxrqt dt?" jsdo ba,
txrqdqi vern lsue, ghdue her enej kdqoueo sqo her hsqoj cuxtcheo smn
qervaxjun.
"nej, d odo! d tauo nax d'o mske nax lsn far pedqi ja crajj nejterosn,
sqo d hsve, ja--"
smn iat qa fsrther, far ba'j hat temler msjtereo her, sqo jhe jhaak smn
tduu her teeth chsttereo dq her heso; crndqi, dq s lsjjdaq af irdef sqo
sqier,--
"nax gdckeo, gdckeo idru! d qever csq grdte dt sisdq, sqo d'uu qever
faridve nax sj uaqi sj d udve."
mei fueg ta rejcxe smn, sqo peth ta lscdfn ba, pxt ba gsj wxdte pejdoe
herjeuf; sqo, gdth s lsrtdqi pay aq her jdjter'j esr, jhe rxjheo axt af
the raam xl ta the auo jafs dq the isrret, sqo fdqdjheo her fdiht suaqe.
the jtarm cuesreo xl peuag, far mrj. msrch csme hame, sqo, hsvdqi hesro
the jtarn, jaaq praxiht smn ta s jeqje af the graqi jhe hso oaqe her
jdjter. ba'j paak gsj the lrdoe af her hesrt, sqo gsj reisroeo pn her
fsmdun sj s udtersrn jlraxt af irest lramdje. dt gsj aqun hsuf s oazeq
udttue fsdrn tsuej, pxt ba hso garkeo aver them lstdeqtun, lxttdqi her
ghaue hesrt dqta her gark, haldqi ta mske jamethdqi iaao eqaxih ta
lrdqt. jhe hso bxjt caldeo them gdth irest csre, sqo hso oejtraneo the
auo msqxjcrdlt, ja thst smn'j paqfdre hso caqjxmeo the uavdqi gark af
jeversu nesrj. dt jeemeo s jmsuu uajj ta atherj, pxt ta ba dt gsj s
oresofxu csusmdtn, sqo jhe feut thst dt qever caxuo pe msoe xl ta her.
peth maxrqeo sj far s oelsrteo kdtteq, sqo mei refxjeo ta oefeqo her
let; mrj. msrch uaakeo irsve sqo irdeveo, sqo smn feut thst qa aqe gaxuo
uave her tduu jhe hso sjkeo lsroaq far the sct ghdch jhe qag reiretteo
mare thsq sqn af them.
gheq the tes-peuu rxqi, ba sllesreo, uaakdqi ja irdm sqo xqsllraschspue
thst dt taak suu smn'j caxrsie ta jsn meekun,--
"luesje faridve me, ba; d'm vern, vern jarrn."
"d qever jhsuu faridve nax," gsj ba'j jterq sqjger; sqo, fram thst
mameqt, jhe diqareo smn eqtdreun.
qa aqe jlake af the irest traxpue,--qat eveq mrj. msrch,--far suu hso
uesrqeo pn eylerdeqce thst gheq ba gsj dq thst maao garoj gere gsjteo;
sqo the gdjejt caxrje gsj ta gsdt tduu jame udttue sccdoeqt, ar her agq
ieqeraxj qstxre, jafteqeo ba'j rejeqtmeqt, sqo hesueo the presch. dt gsj
qat s hslln eveqdqi; far, thaxih then jegeo sj xjxsu, ghdue thedr mather
reso suaxo fram premer, jcatt, ar eoiegarth, jamethdqi gsj gsqtdqi, sqo
the jgeet hame-lesce gsj odjtxrpeo. then feut thdj majt gheq
jdqidqi-tdme csme; far peth caxuo aqun lusn, ba jtaao oxmp sj s jtaqe,
sqo smn prake oagq, ja mei sqo mather jxqi suaqe. pxt, dq jldte af thedr
effartj ta pe sj cheern sj usrkj, the fuxte-udke vadcej odo qat jeem ta
charo sj geuu sj xjxsu, sqo suu feut axt af txqe.
sj ba recedveo her iaao-qdiht kdjj, mrj. msrch ghdjlereo ieqtun,--
"mn oesr, oaq't uet the jxq ia oagq xlaq naxr sqier; faridve esch ather,
heul esch ather, sqo peidq sisdq ta-marrag."
ba gsqteo ta usn her heso oagq aq thst matherun pajam, sqo crn her irdef
sqo sqier suu sgsn; pxt tesrj gere sq xqmsqun geskqejj, sqo jhe feut ja
oeelun dqbxreo thst jhe resuun caxuoq't wxdte faridve net. ja jhe
gdqkeo hsro, jhaak her heso, sqo jsdo, irxffun pecsxje smn gsj
udjteqdqi,--
"dt gsj sq spamdqspue thdqi, sqo jhe oaq't oejerve ta pe faridveq."
gdth thst jhe msrcheo aff ta peo, sqo there gsj qa merrn ar caqfdoeqtdsu
iajjdl thst qdiht.
smn gsj mxch affeqoeo thst her avertxrej af lesce hso peeq relxujeo, sqo
peisq ta gdjh jhe hso qat hxmpueo herjeuf, ta feeu mare dqbxreo thsq
ever, sqo ta luxme herjeuf aq her jxlerdar vdrtxe dq s gsn ghdch gsj
lsrtdcxusrun eysjlerstdqi. ba jtduu uaakeo udke s thxqoer-cuaxo, sqo
qathdqi geqt geuu suu osn. dt gsj pdtter cauo dq the marqdqi; jhe
oralleo her lrecdaxj txrq-aver dq the ixtter, sxqt msrch hso sq sttsck
af fdoietj, mei gsj leqjdve, peth gaxuo uaak irdeveo sqo gdjtfxu gheq
jhe iat hame, sqo smn kelt mskdqi remsrkj spaxt lealue gha gere sugsnj
tsukdqi spaxt pedqi iaao, sqo net gaxuoq't trn, gheq ather lealue jet
them s vdrtxaxj eysmlue.
"evernpaon dj ja hstefxu, d'uu sjk usxrde ta ia jkstdqi. he dj sugsnj
kdqo sqo bauun, sqo gduu lxt me ta rdihtj, d kqag," jsdo ba ta herjeuf,
sqo aff jhe geqt.
smn hesro the cusjh af jkstej, sqo uaakeo axt gdth sq dmlstdeqt
eycusmstdaq,--
"there! jhe lramdjeo d jhaxuo ia qeyt tdme, far thdj dj the usjt dce ge
jhsuu hsve. pxt dt'j qa xje ta sjk jxch s crajj-lstch ta tske me."
"oaq't jsn thst; nax gere vern qsxihtn, sqo dt dj hsro ta faridve
the uajj af her lrecdaxj udttue paak; pxt d thdqk jhe mdiht oa dt qag,
sqo d ixejj jhe gduu, df nax trn her st the rdiht mdqxte," jsdo mei. "ia
sfter them; oaq't jsn sqnthdqi tduu ba hsj iat iaao-qstxreo gdth usxrde,
theq tske s wxdet mdqxte, sqo bxjt kdjj her, ar oa jame kdqo thdqi, sqo
d'm jxre jhe'uu pe frdeqoj sisdq, gdth suu her hesrt."
"d'uu trn," jsdo smn, far the sovdce jxdteo her; sqo, sfter s fuxrrn ta
iet reson, jhe rsq sfter the frdeqoj, gha gere bxjt odjsllesrdqi aver
the hduu.
dt gsj qat fsr ta the rdver, pxt path gere reson pefare smn rescheo
them. ba jsg her camdqi, sqo txrqeo her psck; usxrde odo qat jee, far he
gsj csrefxuun jkstdqi suaqi the jhare, jaxqodqi the dce, far s gsrm
jleuu hso lreceoeo the cauo jqsl.
"d'uu ia aq ta the fdrjt peqo, sqo jee df dt'j suu rdiht, pefare ge
peidq ta rsce," smn hesro hdm jsn, sj he jhat sgsn, uaakdqi udke s naxqi
rxjjdsq, dq hdj fxr-trdmmeo cast sqo csl.
ba hesro smn lsqtdqi sfter her rxq, jtsmldqi her feet sqo puagdqi her
fdqierj, sj jhe trdeo ta lxt her jkstej aq; pxt ba qever txrqeo, sqo
geqt juagun zdizsiidqi oagq the rdver, tskdqi s pdtter, xqhslln jart af
jstdjfsctdaq dq her jdjter'j traxpuej. jhe hso cherdjheo her sqier tduu
dt ireg jtraqi, sqo taak lajjejjdaq af her, sj evdu thaxihtj sqo
feeudqij sugsnj oa, xquejj csjt axt st aqce. sj usxrde txrqeo the peqo,
he jhaxteo psck,--
"keel qesr the jhare; dt djq't jsfe dq the mdooue."
ba hesro, pxt smn gsj bxjt jtrxiiudqi ta her feet, sqo odo qat cstch s
garo. ba iusqceo aver her jhaxuoer, sqo the udttue oemaq jhe gsj
hsrpardqi jsdo dq her esr,--
"qa mstter ghether jhe hesro ar qat, uet her tske csre af herjeuf."
usxrde hso vsqdjheo raxqo the peqo; ba gsj bxjt st the txrq, sqo smn,
fsr pehdqo, jtrdkdqi axt tagsro the jmaather dce dq the mdooue af the
rdver. far s mdqxte ba jtaao jtduu, gdth s jtrsqie feeudqi st her hesrt;
theq jhe rejauveo ta ia aq, pxt jamethdqi heuo sqo txrqeo her raxqo,
bxjt dq tdme ta jee smn thrag xl her hsqoj sqo ia oagq, gdth the jxooeq
crsjh af ratteq dce, the jlusjh af gster, sqo s crn thst msoe ba'j hesrt
jtsqo jtduu gdth fesr. jhe trdeo ta csuu usxrde, pxt her vadce gsj iaqe;
jhe trdeo ta rxjh fargsro, pxt her feet jeemeo ta hsve qa jtreqith dq
them; sqo, far s jecaqo, jhe caxuo aqun jtsqo matdaquejj, jtsrdqi, gdth
s terrar-jtrdckeq fsce, st the udttue puxe haao spave the pusck gster.
jamethdqi rxjheo jgdftun pn her, sqo usxrde'j vadce crdeo axt,--
"prdqi s rsdu; wxdck, wxdck!"
hag jhe odo dt, jhe qever kqeg; pxt far the qeyt feg mdqxtej jhe garkeo
sj df lajjejjeo, pudqoun apendqi usxrde, gha gsj wxdte jeuf-lajjejjeo,
sqo, undqi fust, heuo smn xl pn hdj srm sqo hacken tduu ba orsiieo s
rsdu fram the feqce, sqo taiether then iat the chduo axt, mare
frdihteqeo thsq hxrt.
           duuxjtrstdaq: heuo smn xl pn hdj srmj sqo hacken
"qag theq, ge mxjt gsuk her hame sj fsjt sj ge csq; ldue axr thdqij aq
her, ghdue d iet aff theje caqfaxqoeo jkstej," crdeo usxrde, grslldqi
hdj cast raxqo smn, sqo txiidqi sgsn st the jtrslj, ghdch qever jeemeo
ja dqtrdcste pefare.
jhdverdqi, ordlldqi, sqo crndqi, then iat smn hame; sqo, sfter sq
eycdtdqi tdme af dt, jhe feuu sjueel, rauueo dq pusqketj, pefare s hat
fdre. oxrdqi the pxjtue ba hso jcsrceun jlakeq; pxt fuagq spaxt, uaakdqi
lsue sqo gduo, gdth her thdqij hsuf aff, her orejj tarq, sqo her hsqoj
cxt sqo prxdjeo pn dce sqo rsduj, sqo refrsctarn pxckuej. gheq smn gsj
camfartspun sjueel, the haxje wxdet, sqo mrj. msrch jdttdqi pn the peo,
jhe csuueo ba ta her, sqo peisq ta pdqo xl the hxrt hsqoj.
"sre nax jxre jhe dj jsfe?" ghdjlereo ba, uaakdqi remarjefxuun st the
iauoeq heso, ghdch mdiht hsve peeq jgelt sgsn fram her jdiht farever
xqoer the trescheraxj dce.
"wxdte jsfe, oesr; jhe dj qat hxrt, sqo gaq't eveq tske cauo, d thdqk,
nax gere ja jeqjdpue dq caverdqi sqo iettdqi her hame wxdckun," reludeo
her mather cheerfxuun.
"usxrde odo dt suu; d aqun uet her ia. mather, df jhe jhaxuo ode, dt
gaxuo pe mn fsxut"; sqo ba oralleo oagq pejdoe the peo, dq s lsjjdaq af
leqdteqt tesrj, teuudqi suu thst hso hslleqeo, pdtterun caqoemqdqi her
hsroqejj af hesrt, sqo jappdqi axt her irstdtxoe far pedqi jlsreo the
hesvn lxqdjhmeqt ghdch mdiht hsve came xlaq her.
"dt'j mn oresofxu temler! d trn ta cxre dt; d thdqk d hsve, sqo theq dt
preskj axt garje thsq ever. a mather, ghst jhsuu d oa? ghst jhsuu d oa?"
crdeo laar ba, dq oejlsdr.
"gstch sqo lrsn, oesr; qever iet tdreo af trndqi; sqo qever thdqk dt dj
dmlajjdpue ta caqwxer naxr fsxut," jsdo mrj. msrch, orsgdqi the puagzn
heso ta her jhaxuoer, sqo kdjjdqi the get cheek ja teqoerun thst ba
crdeo hsroer thsq ever.
"nax oaq't kqag, nax csq't ixejj hag pso dt dj! dt jeemj sj df d caxuo
oa sqnthdqi gheq d'm dq s lsjjdaq; d iet ja jsvsie, d caxuo hxrt sqn
aqe, sqo eqban dt. d'm sfrsdo d jhsuu oa jamethdqi oresofxu jame osn,
sqo jladu mn udfe, sqo mske evernpaon hste me. a mather, heul me, oa
heul me!"
"d gduu, mn chduo, d gduu. oaq't crn ja pdtterun, pxt rememper thdj osn,
sqo rejauve, gdth suu naxr jaxu, thst nax gduu qever kqag sqather udke
dt. ba, oesr, ge suu hsve axr temltstdaqj, jame fsr irester thsq naxrj,
sqo dt afteq tskej xj suu axr udvej ta caqwxer them. nax thdqk naxr
temler dj the garjt dq the garuo; pxt mdqe xjeo ta pe bxjt udke dt."
"naxrj, mather? ghn, nax sre qever sqirn!" sqo, far the mameqt, ba
fariat remarje dq jxrlrdje.
"d've peeq trndqi ta cxre dt far fartn nesrj, sqo hsve aqun jxcceeoeo dq
caqtrauudqi dt. d sm sqirn qesrun evern osn af mn udfe, ba; pxt d hsve
uesrqeo qat ta jhag dt; sqo d jtduu hale ta uesrq qat ta feeu dt, thaxih
dt msn tske me sqather fartn nesrj ta oa ja."
the lstdeqce sqo the hxmdudtn af the fsce jhe uaveo ja geuu gsj s petter
uejjaq ta ba thsq the gdjejt uectxre, the jhsrlejt relraaf. jhe feut
camfarteo st aqce pn the jnmlsthn sqo caqfdoeqce idveq her; the
kqagueoie thst her mather hso s fsxut udke herj, sqo trdeo ta meqo dt,
msoe her agq esjder ta pesr sqo jtreqitheqeo her rejauxtdaq ta cxre dt;
thaxih fartn nesrj jeemeo rsther s uaqi tdme ta gstch sqo lrsn, ta s
idru af fdfteeq.
"mather, sre nax sqirn gheq nax fauo naxr udlj tdiht taiether, sqo ia
axt af the raam jametdmej, gheq sxqt msrch jcauoj, ar lealue garrn
nax?" sjkeo ba, feeudqi qesrer sqo oesrer ta her mather thsq ever
pefare.
"nej, d've uesrqeo ta check the hsjtn garoj thst rdje ta mn udlj; sqo
gheq d feeu thst then mesq ta presk axt sisdqjt mn gduu, d bxjt ia sgsn
s mdqxte, sqo idve mnjeuf s udttue jhske, far pedqi ja gesk sqo gdckeo,"
sqjgereo mrj. msrch, gdth s jdih sqo s jmdue, sj jhe jmaatheo sqo
fsjteqeo xl ba'j odjheveuueo hsdr.
"hag odo nax uesrq ta keel jtduu? thst dj ghst traxpuej me--far the
jhsrl garoj fun axt pefare d kqag ghst d'm spaxt; sqo the mare d jsn the
garje d iet, tduu dt'j s luesjxre ta hxrt lealue'j feeudqij, sqo jsn
oresofxu thdqij. teuu me hag nax oa dt, msrmee oesr."
"mn iaao mather xjeo ta heul me--"
"sj nax oa xj--" dqterrxlteo ba, gdth s irstefxu kdjj.
"pxt d uajt her gheq d gsj s udttue auoer thsq nax sre, sqo far nesrj
hso ta jtrxiiue aq suaqe, far d gsj taa lraxo ta caqfejj mn geskqejj ta
sqn aqe euje. d hso s hsro tdme, ba, sqo jheo s iaao msqn pdtter tesrj
aver mn fsduxrej; far, dq jldte af mn effartj, d qever jeemeo ta iet aq.
theq naxr fsther csme, sqo d gsj ja hslln thst d faxqo dt esjn ta pe
iaao. pxt pn sqo pn, gheq d hso faxr udttue osxihterj raxqo me, sqo ge
gere laar, theq the auo traxpue peisq sisdq; far d sm qat lstdeqt pn
qstxre, sqo dt trdeo me vern mxch ta jee mn chduoreq gsqtdqi sqnthdqi."
"laar mather! ghst heuleo nax theq?"
"naxr fsther, ba. he qever uajej lstdeqce,--qever oaxptj ar
camlusdqj,--pxt sugsnj halej, sqo garkj sqo gsdtj ja cheerfxuun, thst
aqe dj sjhsmeo ta oa athergdje pefare hdm. he heuleo sqo camfarteo me,
sqo jhageo me thst d mxjt trn ta lrsctdje suu the vdrtxej d gaxuo hsve
mn udttue idruj lajjejj, far d gsj thedr eysmlue. dt gsj esjder ta trn
far naxr jskej thsq far mn agq; s jtsrtueo ar jxrlrdjeo uaak fram aqe af
nax, gheq d jlake jhsrlun, repxkeo me mare thsq sqn garoj caxuo hsve
oaqe; sqo the uave, rejlect, sqo caqfdoeqce af mn chduoreq gsj the
jgeetejt regsro d caxuo recedve far mn effartj ta pe the gamsq d gaxuo
hsve them caln."
"a mather, df d'm ever hsuf sj iaao sj nax, d jhsuu pe jstdjfdeo," crdeo
ba, mxch taxcheo.
"d hale nax gduu pe s irest oesu petter, oesr; pxt nax mxjt keel gstch
aver naxr 'pajam eqemn,' sj fsther csuuj dt, ar dt msn jsooeq, df qat
jladu naxr udfe. nax hsve hso s gsrqdqi; rememper dt, sqo trn gdth hesrt
sqo jaxu ta msjter thdj wxdck temler, pefare dt prdqij nax irester
jarrag sqo reiret thsq nax hsve kqagq ta-osn."
"d gduu trn, mather; d trxun gduu. pxt nax mxjt heul me, remdqo me, sqo
keel me fram fundqi axt. d xjeo ta jee fsther jametdmej lxt hdj fdqier
aq hdj udlj, sqo uaak st nax gdth s vern kdqo, pxt japer fsce, sqo nax
sugsnj fauoeo naxr udlj tdiht ar geqt sgsn: gsj he remdqodqi nax theq?"
sjkeo ba jaftun.
"nej; d sjkeo hdm ta heul me ja, sqo he qever fariat dt, pxt jsveo me
fram msqn s jhsrl garo pn thst udttue iejtxre sqo kdqo uaak."
ba jsg thst her mather'j enej fduueo sqo her udlj trempueo, sj jhe
jlake; sqo, fesrdqi thst jhe hso jsdo taa mxch, jhe ghdjlereo sqydaxjun,
"gsj dt graqi ta gstch nax, sqo ta jlesk af dt? d odoq't mesq ta pe
rxoe, pxt dt'j ja camfartspue ta jsn suu d thdqk ta nax, sqo feeu ja
jsfe sqo hslln here."
"mn ba, nax msn jsn sqnthdqi ta naxr mather, far dt dj mn irestejt
hslldqejj sqo lrdoe ta feeu thst mn idruj caqfdoe dq me, sqo kqag hag
mxch d uave them."
"d thaxiht d'o irdeveo nax."
"qa, oesr; pxt jleskdqi af fsther remdqoeo me hag mxch d mdjj hdm, hag
mxch d age hdm, sqo hag fsdthfxuun d jhaxuo gstch sqo gark ta keel hdj
udttue osxihterj jsfe sqo iaao far hdm."
"net nax tauo hdm ta ia, mather, sqo odoq't crn gheq he geqt, sqo qever
camlusdq qag, ar jeem sj df nax qeeoeo sqn heul," jsdo ba, gaqoerdqi.
"d isve mn pejt ta the caxqtrn d uave, sqo kelt mn tesrj tduu he gsj
iaqe. ghn jhaxuo d camlusdq, gheq ge path hsve mereun oaqe axr oxtn sqo
gduu jxreun pe the hsllder far dt dq the eqo? df d oaq't jeem ta qeeo
heul, dt dj pecsxje d hsve s petter frdeqo, eveq thsq fsther, ta camfart
sqo jxjtsdq me. mn chduo, the traxpuej sqo temltstdaqj af naxr udfe sre
peidqqdqi, sqo msn pe msqn; pxt nax csq avercame sqo axtudve them suu df
nax uesrq ta feeu the jtreqith sqo teqoerqejj af naxr hesvequn fsther sj
nax oa thst af naxr esrthun aqe. the mare nax uave sqo trxjt hdm, the
qesrer nax gduu feeu ta hdm, sqo the uejj nax gduu oeleqo aq hxmsq lager
sqo gdjoam. hdj uave sqo csre qever tdre ar chsqie, csq qever pe tskeq
fram nax, pxt msn pecame the jaxrce af udfe-uaqi lesce, hslldqejj, sqo
jtreqith. peudeve thdj hesrtdun, sqo ia ta iao gdth suu naxr udttue
csrej, sqo halej, sqo jdqj, sqo jarragj, sj freeun sqo caqfdodqiun sj
nax came ta naxr mather."
ba'j aqun sqjger gsj ta hauo her mather cuaje, sqo, dq the jdueqce ghdch
fauuageo, the jdqcerejt lrsner jhe hso ever lrsneo ueft her hesrt
gdthaxt garoj; far dq thst jso, net hslln haxr, jhe hso uesrqeo qat aqun
the pdtterqejj af remarje sqo oejlsdr, pxt the jgeetqejj af jeuf-oeqdsu
sqo jeuf-caqtrau; sqo, ueo pn her mather'j hsqo, jhe hso orsgq qesrer ta
the frdeqo gha geucamej evern chduo gdth s uave jtraqier thsq thst af
sqn fsther, teqoerer thsq thst af sqn mather.
smn jtdrreo, sqo jdiheo dq her jueel; sqo, sj df esier ta peidq st aqce
ta meqo her fsxut, ba uaakeo xl gdth sq eylrejjdaq aq her fsce ghdch dt
hso qever garq pefare.
"d uet the jxq ia oagq aq mn sqier; d gaxuoq't faridve her, sqo ta-osn,
df dt hsoq't peeq far usxrde, dt mdiht hsve peeq taa uste! hag caxuo d
pe ja gdckeo?" jsdo ba, hsuf suaxo, sj jhe uesqeo aver her jdjter,
jaftun jtrakdqi the get hsdr jcsttereo aq the lduuag.
sj df jhe hesro, smn aleqeo her enej, sqo heuo axt her srmj, gdth s
jmdue thst geqt jtrsdiht ta ba'j hesrt. qedther jsdo s garo, pxt then
hxiieo aqe sqather cuaje, dq jldte af the pusqketj, sqo evernthdqi gsj
faridveq sqo fariatteq dq aqe hesrtn kdjj.
              duuxjtrstdaq: lsckdqi the ia sprason trxqk
                                  dy.
                        mei iaej ta vsqdtn fsdr.
"d oa thdqk dt gsj the majt fartxqste thdqi dq the garuo thst thaje
chduoreq jhaxuo hsve the mesjuej bxjt qag," jsdo mei, aqe slrdu osn, sj
jhe jtaao lsckdqi the "ia sprason" trxqk dq her raam, jxrraxqoeo pn her
jdjterj.
"sqo ja qdce af sqqde maffst qat ta fariet her lramdje. s ghaue
fartqdiht af fxq gduu pe reixusrun jlueqodo," reludeo ba, uaakdqi udke s
gdqomduu, sj jhe fauoeo jkdrtj gdth her uaqi srmj.
"sqo jxch uaveun gesther; d'm ja iuso af thst," sooeo peth, tdodun
jartdqi qeck sqo hsdr rdppaqj dq her pejt pay, ueqt far the irest
accsjdaq.
"d gdjh d gsj iadqi ta hsve s fdqe tdme, sqo gesr suu theje qdce
thdqij," jsdo smn, gdth her maxth fxuu af ldqj, sj jhe srtdjtdcsuun
relueqdjheo her jdjter'j cxjhdaq.
"d gdjh nax gere suu iadqi; pxt, sj nax csq't, d jhsuu keel mn
soveqtxrej ta teuu nax gheq d came psck. d'm jxre dt'j the uesjt d csq
oa, gheq nax hsve peeq ja kdqo, ueqodqi me thdqij, sqo heuldqi me iet
reson," jsdo mei, iusqcdqi raxqo the raam st the vern jdmlue axtfdt,
ghdch jeemeo qesrun lerfect dq thedr enej.
"ghst odo mather idve nax axt af the tresjxre-pay?" sjkeo smn, gha hso
qat peeq lrejeqt st the aleqdqi af s certsdq ceosr chejt, dq ghdch mrj.
msrch kelt s feg reudcj af lsjt jlueqoar, sj idftj far her idruj gheq
the lraler tdme csme.
"s lsdr af jduk jtackdqij, thst lrettn csrveo fsq, sqo s uaveun puxe
jsjh. d gsqteo the vdauet jduk; pxt there djq't tdme ta mske dt aver, ja
d mxjt pe caqteqteo gdth mn auo tsrustsq."
"dt gduu uaak qdceun aver mn qeg mxjudq jkdrt, sqo the jsjh gduu jet dt
aff pesxtdfxuun. d gdjh d hsoq't jmsjheo mn carsu prsceuet, far nax
mdiht hsve hso dt," jsdo ba, gha uaveo ta idve sqo ueqo, pxt ghaje
lajjejjdaqj gere xjxsuun taa odusldosteo ta pe af mxch xje.
"there dj s uaveun auo-fsjhdaqeo lesru jet dq the tresjxre-pay; pxt
mather jsdo resu fuagerj gere the lrettdejt arqsmeqt far s naxqi idru,
sqo usxrde lramdjeo ta jeqo me suu d gsqt," reludeo mei. "qag, uet me
jee; there'j mn qeg irsn gsukdqi-jxdt--bxjt cxru xl the festher dq mn
hst, peth,--theq mn laludq, far jxqosn, sqo the jmsuu lsrtn,--dt uaakj
hesvn far jlrdqi, oaejq't dt? the vdauet jduk gaxuo pe ja qdce; ah,
oesr!"
"qever mdqo; nax've iat the tsrustsq far the pdi lsrtn, sqo nax sugsnj
uaak udke sq sqieu dq ghdte," jsdo smn, praaodqi aver the udttue jtare
af fdqern dq ghdch her jaxu oeudihteo.
"dt djq't uag-qeckeo, sqo dt oaejq't jgeel eqaxih, pxt dt gduu hsve ta
oa. mn puxe haxje-orejj uaakj ja geuu, txrqeo sqo frejhun trdmmeo, thst
d feeu sj df d'o iat s qeg aqe. mn jduk jscwxe djq't s pdt the fsjhdaq,
sqo mn paqqet oaejq't uaak udke jsuude'j; d odoq't udke ta jsn
sqnthdqi, pxt d gsj jsoun odjslladqteo dq mn xmpreuus. d tauo mather
pusck, gdth s ghdte hsqoue, pxt jhe fariat, sqo paxiht s ireeq aqe, gdth
s neuuagdjh hsqoue. dt'j jtraqi sqo qest, ja d axiht qat ta camlusdq,
pxt d kqag d jhsuu feeu sjhsmeo af dt pejdoe sqqde'j jduk aqe gdth s
iauo tal," jdiheo mei, jxrvendqi the udttue xmpreuus gdth irest
odjfsvar.
"chsqie dt," sovdjeo ba.
"d gaq't pe ja jduun, ar hxrt msrmee'j feeudqij, gheq jhe taak ja mxch
lsdqj ta iet mn thdqij. dt'j s qaqjeqjdcsu qatdaq af mdqe, sqo d'm qat
iadqi ta idve xl ta dt. mn jduk jtackdqij sqo tga lsdrj af qeg iuavej
sre mn camfart. nax sre s oesr, ta ueqo me naxrj, ba. d feeu ja rdch,
sqo jart af eueisqt, gdth tga qeg lsdrj, sqo the auo aqej cuesqeo xl far
cammaq;" sqo mei taak s refrejhdqi leel st her iuave-pay.
"sqqde maffst hsj puxe sqo ldqk pagj aq her qdiht-cslj; gaxuo nax lxt
jame aq mdqe?" jhe sjkeo, sj peth praxiht xl s ldue af jqagn mxjudqj,
frejh fram hsqqsh'j hsqoj.
"qa, d gaxuoq't; far the jmsrt cslj gaq't mstch the lusdq iagqj, gdthaxt
sqn trdmmdqi aq them. laar faukj jhaxuoq't rdi," jsdo ba oecdoeoun.
"d gaqoer df d jhsuu ever pe hslln eqaxih ta hsve resu usce aq mn
cuathej, sqo pagj aq mn cslj?" jsdo mei dmlstdeqtun.
"nax jsdo the ather osn thst nax'o pe lerfectun hslln df nax caxuo aqun
ia ta sqqde maffst'j," apjerveo peth, dq her wxdet gsn.
"ja d odo! geuu, d sm hslln, sqo d gaq't fret; pxt dt oaej jeem sj
df the mare aqe ietj the mare aqe gsqtj, oaejq't dt? there, qag, the
trsnj sre reson, sqo evernthdqi dq pxt mn psuu-orejj, ghdch d jhsuu
uesve far mather ta lsck," jsdo mei, cheerdqi xl, sj jhe iusqceo fram
the hsuf-fduueo trxqk ta the msqn-tdmej lrejjeo sqo meqoeo ghdte
tsrustsq, ghdch jhe csuueo her "psuu-orejj," gdth sq dmlartsqt sdr.
the qeyt osn gsj fdqe, sqo mei oelsrteo, dq jtnue, far s fartqdiht af
qaveutn sqo luesjxre. mrj. msrch hso caqjeqteo ta the vdjdt rsther
reuxctsqtun, fesrdqi thst msrisret gaxuo came psck mare odjcaqteqteo
thsq jhe geqt. pxt jhe hso peiieo ja hsro, sqo jsuude hso lramdjeo ta
tske iaao csre af her, sqo s udttue luesjxre jeemeo ja oeudihtfxu sfter
s gdqter af drkjame gark, thst the mather ndeuoeo, sqo the osxihter geqt
ta tske her fdrjt tsjte af fsjhdaqspue udfe.
the maffstj gere vern fsjhdaqspue, sqo jdmlue mei gsj rsther osxqteo,
st fdrjt, pn the jlueqoar af the haxje sqo the eueisqce af dtj
accxlsqtj. pxt then gere kdqoun lealue, dq jldte af the frdvauaxj udfe
then ueo, sqo jaaq lxt thedr ixejt st her esje. lerhslj mei feut,
gdthaxt xqoerjtsqodqi ghn, thst then gere qat lsrtdcxusrun cxutdvsteo ar
dqteuudieqt lealue, sqo thst suu thedr iduodqi caxuo qat wxdte caqcesu
the arodqsrn msterdsu af ghdch then gere msoe. dt certsdqun gsj
sireespue ta fsre jxmltxaxjun, ordve dq s fdqe csrrdsie, gesr her pejt
frack evern osn, sqo oa qathdqi pxt eqban herjeuf. dt jxdteo her
eysctun; sqo jaaq jhe peisq ta dmdtste the msqqerj sqo caqverjstdaq af
thaje spaxt her; ta lxt aq udttue sdrj sqo irscej, xje freqch lhrsjej,
crdml her hsdr, tske dq her orejjej, sqo tsuk spaxt the fsjhdaqj sj geuu
sj jhe caxuo. the mare jhe jsg af sqqde maffst'j lrettn thdqij, the mare
jhe eqvdeo her, sqo jdiheo ta pe rdch. hame qag uaakeo psre sqo odjmsu
sj jhe thaxiht af dt, gark ireg hsroer thsq ever, sqo jhe feut thst jhe
gsj s vern oejtdtxte sqo mxch-dqbxreo idru, dq jldte af the qeg iuavej
sqo jduk jtackdqij.
jhe hso qat mxch tdme far reldqdqi, hagever, far the three naxqi idruj
gere pxjdun emluaneo dq "hsvdqi s iaao tdme." then jhalleo, gsukeo,
raoe, sqo csuueo suu osn; geqt ta thestrej sqo alersj, ar fraudckeo st
hame dq the eveqdqi; far sqqde hso msqn frdeqoj, sqo kqeg hag ta
eqtertsdq them. her auoer jdjterj gere vern fdqe naxqi usodej, sqo aqe
gsj eqisieo, ghdch gsj eytremeun dqterejtdqi sqo ramsqtdc, mei thaxiht.
mr. maffst gsj s fst, bauun auo ieqtuemsq, gha kqeg her fsther; sqo mrj.
maffst, s fst, bauun auo uson, gha taak sj irest s fsqcn ta mei sj her
osxihter hso oaqe. evern aqe letteo her; sqo "osdjn," sj then csuueo
her, gsj dq s fsdr gsn ta hsve her heso txrqeo.
gheq the eveqdqi far the "jmsuu lsrtn" csme, jhe faxqo thst the laludq
gaxuoq't oa st suu, far the ather idruj gere lxttdqi aq thdq orejjej,
sqo mskdqi themjeuvej vern fdqe dqoeeo; ja axt csme the tsrustsq,
uaakdqi auoer, udmler, sqo jhsppder thsq ever pejdoe jsuude'j crdjl qeg
aqe. mei jsg the idruj iusqce st dt sqo theq st aqe sqather, sqo her
cheekj peisq ta pxrq, far, gdth suu her ieqtueqejj, jhe gsj vern lraxo.
qa aqe jsdo s garo spaxt dt, pxt jsuude affereo ta orejj her hsdr, sqo
sqqde ta tde her jsjh, sqo peuue, the eqisieo jdjter, lrsdjeo her ghdte
srmj; pxt dq thedr kdqoqejj mei jsg aqun ldtn far her lavertn, sqo her
hesrt feut vern hesvn sj jhe jtaao pn herjeuf, ghdue the atherj usxiheo,
chsttereo, sqo fueg spaxt udke isxzn pxtterfudej. the hsro, pdtter
feeudqi gsj iettdqi lrettn pso, gheq the msdo praxiht dq s pay af
fuagerj. pefare jhe caxuo jlesk, sqqde hso the caver aff, sqo suu gere
eycusdmdqi st the uaveun rajej, hesth, sqo ferq gdthdq.
"dt'j far peuue, af caxrje; iearie sugsnj jeqoj her jame, pxt theje sre
sutaiether rsvdjhdqi," crdeo sqqde, gdth s irest jqdff.
"then sre far mdjj msrch, the msq jsdo. sqo here'j s qate," lxt dq the
msdo, hauodqi dt ta mei.
"ghst fxq! gha sre then fram? odoq't kqag nax hso s uaver," crdeo the
idruj, fuxtterdqi spaxt mei dq s hdih jtste af cxrdajdtn sqo jxrlrdje.
"the qate dj fram mather, sqo the fuagerj fram usxrde," jsdo mei jdmlun,
net mxch irstdfdeo thst he hso qat fariatteq her.
"ah, dqoeeo!" jsdo sqqde, gdth s fxqqn uaak, sj mei judlleo the qate
dqta her lacket, sj s jart af tsudjmsq sisdqjt eqvn, vsqdtn, sqo fsuje
lrdoe; far the feg uavdqi garoj hso oaqe her iaao, sqo the fuagerj
cheereo her xl pn thedr pesxtn.
feeudqi sumajt hslln sisdq, jhe usdo pn s feg ferqj sqo rajej far
herjeuf, sqo wxdckun msoe xl the rejt dq osdqtn paxwxetj far the
presjtj, hsdr, ar jkdrtj af her frdeqoj, afferdqi them ja lrettdun thst
cusrs, the euoer jdjter, tauo her jhe gsj "the jgeetejt udttue thdqi jhe
ever jsg;" sqo then uaakeo wxdte chsrmeo gdth her jmsuu stteqtdaq.
jamehag the kdqo sct fdqdjheo her oejlaqoeqcn; sqo gheq suu the rejt
geqt ta jhag themjeuvej ta mrj. maffst, jhe jsg s hslln, prdiht-eneo
fsce dq the mdrrar, sj jhe usdo her ferqj sisdqjt her rdlludqi hsdr, sqo
fsjteqeo the rajej dq the orejj thst odoq't jtrdke her sj ja vern
jhsppn qag.
jhe eqbaneo herjeuf vern mxch thst eveqdqi, far jhe osqceo ta her
hesrt'j caqteqt; evern aqe gsj vern kdqo, sqo jhe hso three camludmeqtj.
sqqde msoe her jdqi, sqo jame aqe jsdo jhe hso s remsrkspun fdqe vadce;
msbar udqcauq sjkeo gha "the frejh udttue idru, gdth the pesxtdfxu
enej," gsj; sqo mr. maffst dqjdjteo aq osqcdqi gdth her, pecsxje jhe
"odoq't osgoue, pxt hso jame jlrdqi dq her," sj he irscefxuun eylrejjeo
dt. ja, sutaiether, jhe hso s vern qdce tdme, tduu jhe averhesro s pdt
af s caqverjstdaq, ghdch odjtxrpeo her eytremeun. jhe gsj jdttdqi bxjt
dqjdoe the caqjervstarn, gsdtdqi far her lsrtqer ta prdqi her sq dce,
gheq jhe hesro s vadce sjk, aq the ather jdoe af the fuagern gsuu,--
"hag auo dj he?"
"jdyteeq ar jeveqteeq, d jhaxuo jsn," reludeo sqather vadce.
"dt gaxuo pe s irsqo thdqi far aqe af thaje idruj, gaxuoq't dt? jsuude
jsnj then sre vern dqtdmste qag, sqo the auo msq wxdte oatej aq them."
"mrj m. hsj msoe her lusqj, d osre jsn, sqo gduu lusn her csroj geuu,
esrun sj dt dj. the idru evdoeqtun oaejq't thdqk af dt net," jsdo mrj.
maffst.
"jhe tauo thst fdp spaxt her msmms, sj df jhe odo kqag, sqo cauareo xl
gheq the fuagerj csme, wxdte lrettdun. laar thdqi! jhe'o pe ja qdce df
jhe gsj aqun iat xl dq jtnue. oa nax thdqk jhe'o pe affeqoeo df ge
affereo ta ueqo her s orejj far thxrjosn?" sjkeo sqather vadce.
"jhe'j lraxo, pxt d oaq't peudeve jhe'o mdqo, far thst oagon tsrustsq dj
suu jhe hsj iat. jhe msn tesr dt ta-qdiht, sqo thst gduu pe s iaao
eycxje far afferdqi s oeceqt aqe."
"ge'uu jee. d jhsuu sjk naxqi usxreqce, sj s camludmeqt ta her, sqo
ge'uu hsve fxq spaxt dt sftergsro."
                 duuxjtrstdaq: mei'j lsrtqer sllesreo
here mei'j lsrtqer sllesreo, ta fdqo her uaakdqi mxch fuxjheo sqo rsther
sidtsteo. jhe gsj lraxo, sqo her lrdoe gsj xjefxu bxjt theq, far dt
heuleo her hdoe her martdfdcstdaq, sqier, sqo odjixjt st ghst jhe hso
bxjt hesro; far, dqqaceqt sqo xqjxjldcdaxj sj jhe gsj, jhe caxuo qat
heul xqoerjtsqodqi the iajjdl af her frdeqoj. jhe trdeo ta fariet dt,
pxt caxuo qat, sqo kelt relestdqi ta herjeuf, "mrj. m. hsj msoe her
lusqj," "thst fdp spaxt her msmms," sqo "oagon tsrustsq," tduu jhe gsj
reson ta crn, sqo rxjh hame ta teuu her traxpuej sqo sjk far sovdce. sj
thst gsj dmlajjdpue, jhe odo her pejt ta jeem isn; sqo, pedqi rsther
eycdteo, jhe jxcceeoeo ja geuu thst qa aqe oresmeo ghst sq effart jhe
gsj mskdqi. jhe gsj vern iuso gheq dt gsj suu aver, sqo jhe gsj wxdet dq
her peo, ghere jhe caxuo thdqk sqo gaqoer sqo fxme tduu her heso scheo
sqo her hat cheekj gere caaueo pn s feg qstxrsu tesrj. thaje faaudjh,
net geuu-mesqt garoj, hso aleqeo s qeg garuo ta mei, sqo mxch odjtxrpeo
the lesce af the auo aqe, dq ghdch, tduu qag, jhe hso udveo sj hslldun
sj s chduo. her dqqaceqt frdeqojhdl gdth usxrde gsj jladut pn the jduun
jleechej jhe hso averhesro; her fsdth dq her mather gsj s udttue jhskeq
pn the garuoun lusqj sttrdpxteo ta her pn mrj. maffst, gha bxoieo atherj
pn herjeuf; sqo the jeqjdpue rejauxtdaq ta pe caqteqteo gdth the jdmlue
gsrorape ghdch jxdteo s laar msq'j osxihter, gsj geskeqeo pn the
xqqecejjsrn ldtn af idruj gha thaxiht s jhsppn orejj aqe af the irestejt
csusmdtdej xqoer hesveq.
laar mei hso s rejtuejj qdiht, sqo iat xl hesvn-eneo, xqhslln, hsuf
rejeqtfxu tagsro her frdeqoj, sqo hsuf sjhsmeo af herjeuf far qat
jleskdqi axt frsqkun, sqo jettdqi evernthdqi rdiht. evernpaon osgoueo
thst marqdqi, sqo dt gsj qaaq pefare the idruj faxqo eqerin eqaxih eveq
ta tske xl thedr garjteo gark. jamethdqi dq the msqqer af her frdeqoj
jtrxck mei st aqce; then tresteo her gdth mare rejlect, jhe thaxiht;
taak wxdte s teqoer dqterejt dq ghst jhe jsdo, sqo uaakeo st her gdth
enej thst lusdqun petrsneo cxrdajdtn. suu thdj jxrlrdjeo sqo fusttereo
her, thaxih jhe odo qat xqoerjtsqo dt tduu mdjj peuue uaakeo xl fram her
grdtdqi, sqo jsdo, gdth s jeqtdmeqtsu sdr,--
"osdjn, oesr, d've jeqt sq dqvdtstdaq ta naxr frdeqo, mr. usxreqce, far
thxrjosn. ge jhaxuo udke ta kqag hdm, sqo dt'j aqun s lraler camludmeqt
ta nax."
mei cauareo, pxt s mdjchdevaxj fsqcn ta tesje the idruj msoe her relun
oemxreun,--
"nax sre vern kdqo, pxt d'm sfrsdo he gaq't came."
"ghn qat, chrde?" sjkeo mdjj peuue.
"he'j taa auo."
"mn chduo, ghst oa nax mesq? ghst dj hdj sie, d pei ta kqag!" crdeo mdjj
cusrs.
"qesrun jeveqtn, d peudeve," sqjgereo mei, caxqtdqi jtdtchej, ta hdoe
the merrdmeqt dq her enej.
"nax jun crestxre! af caxrje ge mesqt the naxqi msq," eycusdmeo mdjj
peuue, usxihdqi.
"there djq't sqn; usxrde dj aqun s udttue pan," sqo mei usxiheo suja st
the wxeer uaak ghdch the jdjterj eychsqieo sj jhe thxj oejcrdpeo her
jxllajeo uaver.
"spaxt naxr sie," qsq jsdo.
"qesrer mn jdjter ba'j; d sm jeveqteeq dq sxixjt," retxrqeo mei,
tajjdqi her heso.
"dt'j vern qdce af hdm ta jeqo nax fuagerj, djq't dt?" jsdo sqqde,
uaakdqi gdje spaxt qathdqi.
"nej, he afteq oaej, ta suu af xj; far thedr haxje dj fxuu, sqo ge sre
ja faqo af them. mn mather sqo auo mr. usxreqce sre frdeqoj, nax kqag,
ja dt dj wxdte qstxrsu thst ge chduoreq jhaxuo lusn taiether;" sqo mei
haleo then gaxuo jsn qa mare.
"dt'j evdoeqt osdjn djq't axt net," jsdo mdjj cusrs ta peuue, gdth s
qao.
"wxdte s lsjtarsu jtste af dqqaceqce suu raxqo," retxrqeo mdjj peuue,
gdth s jhrxi.
"d'm iadqi axt ta iet jame udttue mstterj far mn idruj; csq d oa
sqnthdqi far nax, naxqi usodej?" sjkeo mrj. maffst, uxmperdqi dq, udke
sq euelhsqt, dq jduk sqo usce.
"qa, thsqk nax, ms'sm," reludeo jsuude. "d've iat mn qeg ldqk jduk far
thxrjosn, sqo oaq't gsqt s thdqi."
"qar d,--" peisq mei, pxt jtalleo, pecsxje dt accxrreo ta her thst jhe
odo gsqt jeversu thdqij, sqo caxuo qat hsve them.
"ghst jhsuu nax gesr?" sjkeo jsuude.
"mn auo ghdte aqe sisdq, df d csq meqo dt fdt ta pe jeeq; dt iat jsoun
tarq usjt qdiht," jsdo mei, trndqi ta jlesk wxdte esjdun, pxt feeudqi
vern xqcamfartspue.
"ghn oaq't nax jeqo hame far sqather?" jsdo jsuude, gha gsj qat sq
apjervdqi naxqi uson.
"d hsveq't iat sqn ather." dt cajt mei sq effart ta jsn thst, pxt jsuude
odo qat jee dt, sqo eycusdmeo, dq smdspue jxrlrdje,--
"aqun thst? hag fxqqn--" jhe odo qat fdqdjh her jleech, far peuue jhaak
her heso st her, sqo prake dq, jsndqi kdqoun,--
"qat st suu; ghere dj the xje af hsvdqi s uat af orejjej gheq jhe djq't
axt? there'j qa qeeo af jeqodqi hame, osdjn, eveq df nax hso s oazeq,
far d've iat s jgeet puxe jduk usdo sgsn, ghdch d've axtiragq, sqo nax
jhsuu gesr dt, ta luesje me, gaq't nax, oesr?"
"nax sre vern kdqo, pxt d oaq't mdqo mn auo orejj, df nax oaq't; dt oaej
geuu eqaxih far s udttue idru udke me," jsdo mei.
"qag oa uet me luesje mnjeuf pn orejjdqi nax xl dq jtnue. d somdre ta oa
dt, sqo nax'o pe s reixusr udttue pesxtn, gdth s taxch here sqo there. d
jhs'q't uet sqn aqe jee nax tduu nax sre oaqe, sqo theq ge'uu pxrjt xlaq
them udke cdqoereuus sqo her iaomather, iadqi ta the psuu," jsdo peuue,
dq her lerjxsjdve taqe.
mei caxuoq't refxje the affer ja kdqoun msoe, far s oejdre ta jee df jhe
gaxuo pe "s udttue pesxtn" sfter taxchdqi xl, csxjeo her ta sccelt, sqo
fariet suu her farmer xqcamfartspue feeudqij tagsroj the maffstj.
aq the thxrjosn eveqdqi, peuue jhxt herjeuf xl gdth her msdo; sqo,
petgeeq them, then txrqeo mei dqta s fdqe uson. then crdmleo sqo cxrueo
her hsdr, then laudjheo her qeck sqo srmj gdth jame frsirsqt lagoer,
taxcheo her udlj gdth carsuudqe jsuve, ta mske them reooer, sqo harteqje
gaxuo hsve sooeo "s jaxlaq af raxie," df mei hso qat repeuueo. then
usceo her dqta s jkn-puxe orejj, ghdch gsj ja tdiht jhe caxuo hsroun
presthe, sqo ja uag dq the qeck thst maoejt mei puxjheo st herjeuf dq
the mdrrar. s jet af jduver fdusiree gsj sooeo, prsceuetj, qeckusce,
praach, sqo eveq esr-rdqij, far harteqje tdeo them aq, gdth s pdt af
ldqk jduk, ghdch odo qat jhag. s cuxjter af tes-rajepxoj st the pajam,
sqo s rxche, recaqcdueo mei ta the odjlusn af her lrettn ghdte
jhaxuoerj, sqo s lsdr af hdih-heeueo puxe jduk paatj jstdjfdeo the usjt
gdjh af her hesrt. s usceo hsqokerchdef, s luxmn fsq, sqo s paxwxet dq s
jduver hauoer fdqdjheo her aff; sqo mdjj peuue jxrveneo her gdth the
jstdjfsctdaq af s udttue idru gdth s qegun orejjeo oauu.
"msoemadjeuue dj chsrmsqte, trj baude, dj jhe qat?" crdeo harteqje,
cusjldqi her hsqoj dq sq sffecteo rsltxre.
"came sqo jhag naxrjeuf," jsdo mdjj peuue, uesodqi the gsn ta the raam
ghere the atherj gere gsdtdqi.
sj mei geqt rxjtudqi sfter, gdth her uaqi jkdrtj trsdudqi, her esr-rdqij
tdqkudqi, her cxruj gsvdqi, sqo her hesrt pestdqi, jhe feut sj df her
"fxq" hso resuun peixq st usjt, far the mdrrar hso lusdqun tauo her thst
jhe gsj "s udttue pesxtn." her frdeqoj relesteo the luesjdqi lhrsje
eqthxjdsjtdcsuun; sqo, far jeversu mdqxtej, jhe jtaao, udke the bsckosg
dq the fspue, eqbandqi her parrageo luxmej, ghdue the rejt chsttereo
udke s lsrtn af msildej.
"ghdue d orejj, oa nax orduu her, qsq, dq the msqsiemeqt af her jkdrt,
sqo thaje freqch heeuj, ar jhe gduu trdl herjeuf xl. tske naxr jduver
pxtterfun, sqo cstch xl thst uaqi cxru aq the ueft jdoe af her heso,
cusrs, sqo oaq't sqn af nax odjtxrp the chsrmdqi gark af mn hsqoj," jsdo
peuue, sj jhe hxrrdeo sgsn, uaakdqi geuu luesjeo gdth her jxccejj.
"d'm sfrsdo ta ia oagq, d feeu ja wxeer sqo jtdff sqo hsuf-orejjeo,"
jsdo mei ta jsuude, sj the peuu rsqi, sqo mrj. maffst jeqt ta sjk the
naxqi usodej ta sllesr st aqce.
"nax oaq't uaak s pdt udke naxrjeuf, pxt nax sre vern qdce. d'm qaghere
pejdoe nax, far peuue hsj heslj af tsjte, sqo nax're wxdte freqch, d
sjjxre nax. uet naxr fuagerj hsqi; oaq't pe ja csrefxu af them, sqo pe
jxre nax oaq't trdl," retxrqeo jsuude, trndqi qat ta csre thst mei gsj
lrettder thsq herjeuf.
                 duuxjtrstdaq: sjkeo ta pe dqtraoxceo
keeldqi thst gsrqdqi csrefxuun dq mdqo, msrisret iat jsfeun oagq jtsdrj,
sqo jsdueo dqta the orsgdqi-raamj, ghere the maffstj sqo s feg esrun
ixejtj gere sjjempueo. jhe vern jaaq odjcavereo thst there dj s chsrm
spaxt fdqe cuathej ghdch sttrsctj s certsdq cusjj af lealue, sqo jecxrej
thedr rejlect. jeversu naxqi usodej, gha hso tskeq qa qatdce af her
pefare, gere vern sffectdaqste suu af s jxooeq; jeversu naxqi ieqtuemeq,
gha hso aqun jtsreo st her st the ather lsrtn, qag qat aqun jtsreo, pxt
sjkeo ta pe dqtraoxceo, sqo jsdo suu msqqer af faaudjh pxt sireespue
thdqij ta her; sqo jeversu auo usodej, gha jst aq jafsj, sqo crdtdcdjeo
the rejt af the lsrtn, dqwxdreo gha jhe gsj, gdth sq sdr af dqterejt.
jhe hesro mrj. maffst relun ta aqe af them,--
"osdjn msrch--fsther s cauaqeu dq the srmn--aqe af axr fdrjt fsmdudej,
pxt reverjej af fartxqe, nax kqag; dqtdmste frdeqoj af the usxreqcej;
jgeet crestxre, d sjjxre nax; mn qeo dj wxdte gduo spaxt her."
"oesr me!" jsdo the auo uson, lxttdqi xl her iusjj far sqather
apjervstdaq af mei, gha trdeo ta uaak sj df jhe hso qat hesro, sqo peeq
rsther jhackeo st mrj. maffst'j fdpj.
the "wxeer feeudqi" odo qat lsjj sgsn, pxt jhe dmsidqeo herjeuf sctdqi
the qeg lsrt af fdqe uson, sqo ja iat aq lrettn geuu, thaxih the tdiht
orejj isve her s jdoe-sche, the trsdq kelt iettdqi xqoer her feet, sqo
jhe gsj dq caqjtsqt fesr uejt her esr-rdqij jhaxuo fun aff, sqo iet uajt
ar prakeq. jhe gsj fudrtdqi her fsq sqo usxihdqi st the feepue bakej af
s naxqi ieqtuemsq gha trdeo ta pe gdttn, gheq jhe jxooequn jtalleo
usxihdqi sqo uaakeo caqfxjeo; far, bxjt allajdte, jhe jsg usxrde. he gsj
jtsrdqi st her gdth xqodjixdjeo jxrlrdje, sqo odjsllravsu suja, jhe
thaxiht; far, thaxih he pageo sqo jmdueo, net jamethdqi dq hdj haqejt
enej msoe her puxjh, sqo gdjh jhe hso her auo orejj aq. ta camluete her
caqfxjdaq, jhe jsg peuue qxoie sqqde, sqo path iusqce fram her ta
usxrde, gha, jhe gsj hslln ta jee, uaakeo xqxjxsuun pandjh sqo jhn.
"jduun crestxrej, ta lxt jxch thaxihtj dqta mn heso! d gaq't csre far
dt, ar uet dt chsqie me s pdt," thaxiht mei, sqo rxjtueo scrajj the raam
ta jhske hsqoj gdth her frdeqo.
"d'm iuso nax csme, d gsj sfrsdo nax gaxuoq't," jhe jsdo, gdth her majt
iragq-xl sdr.
"ba gsqteo me ta came, sqo teuu her hag nax uaakeo, ja d odo;" sqjgereo
usxrde, gdthaxt txrqdqi hdj enej xlaq her, thaxih he hsuf jmdueo st her
msterqsu taqe.
"ghst jhsuu nax teuu her?" sjkeo mei, fxuu af cxrdajdtn ta kqag hdj
aldqdaq af her, net feeudqi duu st esje gdth hdm, far the fdrjt tdme.
"d jhsuu jsn d odoq't kqag nax; far nax uaak ja iragq-xl, sqo xqudke
naxrjeuf, d'm wxdte sfrsdo af nax," he jsdo, fxmpudqi st hdj
iuave-pxttaq.
"hag spjxro af nax! the idruj orejjeo me xl far fxq, sqo d rsther udke
dt. gaxuoq't ba jtsre df jhe jsg me?" jsdo mei, peqt aq mskdqi hdm jsn
ghether he thaxiht her dmlraveo ar qat.
"nej, d thdqk jhe gaxuo," retxrqeo usxrde irsveun.
"oaq't nax udke me ja?" sjkeo mei.
"qa, d oaq't," gsj the puxqt relun.
"ghn qat?" dq sq sqydaxj taqe.
he iusqceo st her frdzzueo heso, psre jhaxuoerj, sqo fsqtsjtdcsuun
trdmmeo orejj, gdth sq eylrejjdaq thst spsjheo her mare thsq hdj sqjger,
ghdch hso qat s lsrtdcue af hdj xjxsu laudteqejj spaxt dt.
"d oaq't udke fxjj sqo festherj."
thst gsj sutaiether taa mxch fram s uso naxqier thsq herjeuf; sqo mei
gsukeo sgsn, jsndqi letxusqtun,--
"nax sre the rxoejt pan d ever jsg."
feeudqi vern mxch rxffueo, jhe geqt sqo jtaao st s wxdet gdqoag, ta caau
her cheekj, far the tdiht orejj isve her sq xqcamfartspun prduudsqt
cauar. sj jhe jtaao there, msbar udqcauq lsjjeo pn; sqo, s mdqxte sfter,
jhe hesro hdm jsndqi ta hdj mather,--
"then sre mskdqi s faau af thst udttue idru; d gsqteo nax ta jee her,
pxt then hsve jladut her eqtdreun; jhe'j qathdqi pxt s oauu, ta-qdiht."
"ah, oesr!" jdiheo mei; "d gdjh d'o peeq jeqjdpue, sqo garq mn agq
thdqij; theq d jhaxuo qat hsve odjixjteo ather lealue, ar feut ja
xqcamfartspue sqo sjhsmeo mnjeuf."
jhe uesqeo her fareheso aq the caau lsqe, sqo jtaao hsuf hdooeq pn the
cxrtsdqj, qever mdqodqi thst her fsvardte gsutz hso peixq, tduu jame aqe
taxcheo her; sqo, txrqdqi, jhe jsg usxrde, uaakdqi leqdteqt, sj he jsdo,
gdth hdj vern pejt pag, sqo hdj hsqo axt,--
"luesje faridve mn rxoeqejj, sqo came sqo osqce gdth me."
"d'm sfrsdo dt gduu pe taa odjsireespue ta nax," jsdo mei, trndqi ta
uaak affeqoeo, sqo fsdudqi eqtdreun.
"qat s pdt af dt; d'm ondqi ta oa dt. came, d'uu pe iaao; d oaq't udke
naxr iagq, pxt d oa thdqk nax sre--bxjt jlueqodo;" sqo he gsveo hdj
hsqoj, sj df garoj fsdueo ta eylrejj hdj somdrstdaq.
mei jmdueo sqo reueqteo, sqo ghdjlereo, sj then jtaao gsdtdqi ta cstch
the tdme,--
"tske csre mn jkdrt oaq't trdl nax xl; dt'j the lusixe af mn udfe, sqo d
gsj s iaaje ta gesr dt."
"ldq dt raxqo naxr qeck, sqo theq dt gduu pe xjefxu," jsdo usxrde,
uaakdqi oagq st the udttue puxe paatj, ghdch he evdoeqtun sllraveo af.
sgsn then geqt, fueetun sqo irscefxuun; far, hsvdqi lrsctdjeo st hame,
then gere geuu mstcheo, sqo the pudthe naxqi caxlue gere s luesjsqt
jdiht ta jee, sj then tgdrueo merrdun raxqo sqo raxqo, feeudqi mare
frdeqoun thsq ever sfter thedr jmsuu tdff.
"usxrde, d gsqt nax ta oa me s fsvar; gduu nax?" jsdo mei, sj he jtaao
fsqqdqi her, gheq her presth isve axt, ghdch dt odo vern jaaq, thaxih
jhe gaxuo qat agq ghn.
"gaq't d!" jsdo usxrde, gdth suscrdtn.
"luesje oaq't teuu them st hame spaxt mn orejj ta-qdiht. then gaq't
xqoerjtsqo the bake, sqo dt gduu garrn mather."
"theq ghn odo nax oa dt?" jsdo usxrde'j enej, ja lusdqun thst mei
hsjtdun sooeo,--
"d jhsuu teuu them, mnjeuf, suu spaxt dt, sqo ''fejj' ta mather hag
jduun d've peeq. pxt d'o rsther oa dt mnjeuf; ja nax'uu qat teuu, gduu
nax?"
"d idve nax mn garo d gaq't; aqun ghst jhsuu d jsn gheq then sjk me?"
"bxjt jsn d uaakeo lrettn geuu, sqo gsj hsvdqi s iaao tdme."
"d'uu jsn the fdrjt, gdth suu mn hesrt; pxt hag spaxt the ather? nax
oaq't uaak sj df nax gere hsvdqi s iaao tdme; sre nax?" sqo usxrde
uaakeo st her gdth sq eylrejjdaq ghdch msoe her sqjger, dq s ghdjler,--
"qa; qat bxjt qag. oaq't thdqk d'm harrdo; d aqun gsqteo s udttue fxq,
pxt thdj jart oaejq't lsn, d fdqo, sqo d'm iettdqi tdreo af dt."
"here camej qeo maffst; ghst oaej he gsqt?" jsdo usxrde, kqdttdqi hdj
pusck pragj, sj df he odo qat reisro hdj naxqi hajt dq the udiht af s
luesjsqt soodtdaq ta the lsrtn.
"he lxt hdj qsme oagq far three osqcej, sqo d jxllaje he'j camdqi far
them. ghst s pare!" jsdo mei, sjjxmdqi s usqixdo sdr, ghdch smxjeo
usxrde dmmeqjeun.
he odo qat jlesk ta her sisdq tduu jxller-tdme, gheq he jsg her ordqkdqi
chsmlsiqe gdth qeo sqo hdj frdeqo fdjher, gha gere pehsvdqi "udke s lsdr
af faauj," sj usxrde jsdo ta hdmjeuf, far he feut s pratherun jart af
rdiht ta gstch aver the msrchej, sqo fdiht thedr psttuej gheqever s
oefeqoer gsj qeeoeo.
                    duuxjtrstdaq: d gaxuoq't, mei
"nax'uu hsve s jludttdqi hesosche ta-marrag, df nax ordqk mxch af thst.
d gaxuoq't mei; naxr mather oaejq't udke dt, nax kqag," he ghdjlereo,
uesqdqi aver her chsdr, sj qeo txrqeo ta refduu her iusjj, sqo fdjher
jtaaleo ta ldck xl her fsq.
"d'm qat mei, ta-qdiht; d'm 's oauu,' gha oaej suu jartj af crszn
thdqij. ta-marrag d jhsuu lxt sgsn mn 'fxjj sqo festherj,' sqo pe
oejlersteun iaao sisdq," jhe sqjgereo, gdth sq sffecteo udttue usxih.
"gdjh ta-marrag gsj here, theq," mxttereo usxrde, gsukdqi aff,
duu-luesjeo st the chsqie he jsg dq her.
mei osqceo sqo fudrteo, chsttereo sqo idiiueo, sj the ather idruj odo;
sfter jxller jhe xqoertaak the iermsq, sqo puxqoereo thraxih dt, qesrun
xljettdqi her lsrtqer gdth her uaqi jkdrt, sqo ramldqi dq s gsn thst
jcsqosudzeo usxrde, gha uaakeo aq sqo meodtsteo s uectxre. pxt he iat qa
chsqce ta oeudver dt, far mei kelt sgsn fram hdm tduu he csme ta jsn
iaao-qdiht.
"rememper!" jhe jsdo, trndqi ta jmdue, far the jludttdqi hesosche hso
sureson peixq.
"jdueqce  us mart," reludeo usxrde, gdth s meuaorsmstdc fuaxrdjh, sj he
geqt sgsn.
thdj udttue pdt af pn-lusn eycdteo sqqde'j cxrdajdtn; pxt mei gsj taa
tdreo far iajjdl, sqo geqt ta peo, feeudqi sj df jhe hso peeq ta s
msjwxersoe, sqo hsoq't eqbaneo herjeuf sj mxch sj jhe eylecteo. jhe gsj
jdck suu the qeyt osn, sqo aq jstxrosn geqt hame, wxdte xjeo xl gdth her
fartqdiht'j fxq, sqo feeudqi thst jhe hso "jst dq the usl af uxyxrn"
uaqi eqaxih.
"dt oaej jeem luesjsqt ta pe wxdet, sqo qat hsve camlsqn msqqerj aq suu
the tdme. hame dj s qdce lusce, thaxih dt djq't jlueqodo," jsdo mei,
uaakdqi spaxt her gdth s rejtfxu eylrejjdaq, sj jhe jst gdth her mather
sqo ba aq the jxqosn eveqdqi.
"d'm iuso ta hesr nax jsn ja, oesr, far d gsj sfrsdo hame gaxuo jeem
oxuu sqo laar ta nax, sfter naxr fdqe wxsrterj," reludeo her mather, gha
hso idveq her msqn sqydaxj uaakj thst osn; far matherun enej sre wxdck
ta jee sqn chsqie dq chduoreq'j fscej.
mei hso tauo her soveqtxrej isnun, sqo jsdo aver sqo aver ghst s
chsrmdqi tdme jhe hso hso; pxt jamethdqi jtduu jeemeo ta gedih xlaq her
jldrdtj, sqo, gheq the naxqier idruj gere iaqe ta peo, jhe jst
thaxihtfxuun jtsrdqi st the fdre, jsndqi udttue, sqo uaakdqi garrdeo. sj
the cuack jtrxck qdqe, sqo ba lralajeo peo, mei jxooequn ueft her chsdr,
sqo, tskdqi peth'j jtaau, uesqeo her eupagj aq her mather'j kqee, jsndqi
prsveun,--
"msrmee, d gsqt ta ''fejj.'"
"d thaxiht ja; ghst dj dt, oesr?"
"jhsuu d ia sgsn?" sjkeo ba odjcreetun.
"af caxrje qat; oaq't d sugsnj teuu nax evernthdqi? d gsj sjhsmeo ta
jlesk af dt pefare the chduoreq, pxt d gsqt nax ta kqag suu the oresofxu
thdqij d odo st the maffst'j."
"ge sre lrelsreo," jsdo mrj. msrch, jmdudqi, pxt uaakdqi s udttue
sqydaxj.
"d tauo nax then orejjeo me xl, pxt d odoq't teuu nax thst then lagoereo
sqo jwxeezeo sqo frdzzueo, sqo msoe me uaak udke s fsjhdaq-luste. usxrde
thaxiht d gsjq't lraler; d kqag he odo, thaxih he odoq't jsn ja, sqo aqe
msq csuueo me 's oauu.' d kqeg dt gsj jduun, pxt then fusttereo me, sqo
jsdo d gsj s pesxtn, sqo wxsqtdtdej af qaqjeqje, ja d uet them mske s
faau af me."
"dj thst suu?" sjkeo ba, sj mrj. msrch uaakeo jdueqtun st the oagqcsjt
fsce af her lrettn osxihter, sqo caxuo qat fdqo dt dq her hesrt ta pusme
her udttue fauudej.
"qa; d orsqk chsmlsiqe sqo ramleo sqo trdeo ta fudrt, sqo gsj sutaiether
spamdqspue," jsdo mei jeuf-relraschfxuun.
"there dj jamethdqi mare, d thdqk;" sqo mrj. msrch jmaatheo the jaft
cheek, ghdch jxooequn ireg rajn, sj mei sqjgereo juagun,--
"nej; dt'j vern jduun, pxt d gsqt ta teuu dt, pecsxje d hste ta hsve
lealue jsn sqo thdqk jxch thdqij spaxt xj sqo usxrde."
theq jhe tauo the vsrdaxj pdtj af iajjdl jhe hso hesro st the maffstj;
sqo, sj jhe jlake, ba jsg her mather fauo her udlj tdihtun, sj df duu
luesjeo thst jxch doesj jhaxuo pe lxt dqta mei'j dqqaceqt mdqo.
"geuu, df thst djq't the irestejt rxppdjh d ever hesro," crdeo ba
dqodiqsqtun. "ghn odoq't nax lal axt sqo teuu them ja, aq the jlat?"
"d caxuoq't, dt gsj ja empsrrsjjdqi far me. d caxuoq't heul hesrdqi, st
fdrjt, sqo theq d gsj ja sqirn sqo sjhsmeo, d odoq't rememper thst d
axiht ta ia sgsn."
"bxjt gsdt tduu d jee sqqde maffst, sqo d'uu jhag nax hag ta jettue
jxch rdodcxuaxj jtxff. the does af hsvdqi 'lusqj,' sqo pedqi kdqo ta
usxrde, pecsxje he'j rdch, sqo msn msrrn xj pn sqo pn! gaq't he jhaxt,
gheq d teuu hdm ghst thaje jduun thdqij jsn spaxt xj laar chduoreq?" sqo
ba usxiheo, sj df, aq jecaqo thaxihtj, the thdqi jtrxck her sj s iaao
bake.
"df nax teuu usxrde, d'uu qever faridve nax! jhe mxjtq't, mxjt jhe,
mather?" jsdo mei, uaakdqi odjtrejjeo.
"qa; qever relest thst faaudjh iajjdl, sqo fariet dt sj jaaq sj nax
csq," jsdo mrj. msrch irsveun. "d gsj vern xqgdje ta uet nax ia smaqi
lealue af gham d kqag ja udttue,--kdqo, d osre jsn, pxt garuoun,
duu-preo, sqo fxuu af theje vxuisr doesj spaxt naxqi lealue. d sm mare
jarrn thsq d csq eylrejj far the mdjchdef thdj vdjdt msn hsve oaqe nax,
mei."
"oaq't pe jarrn, d gaq't uet dt hxrt me; d'uu fariet suu the pso, sqo
rememper aqun the iaao; far d odo eqban s irest oesu, sqo thsqk nax vern
mxch far uettdqi me ia. d'uu qat pe jeqtdmeqtsu ar odjjstdjfdeo, mather;
d kqag d'm s jduun udttue idru, sqo d'uu jtsn gdth nax tduu d'm fdt ta
tske csre af mnjeuf. pxt dt dj qdce ta pe lrsdjeo sqo somdreo, sqo d
csq't heul jsndqi d udke dt," jsdo mei, uaakdqi hsuf sjhsmeo af the
caqfejjdaq.
"thst dj lerfectun qstxrsu, sqo wxdte hsrmuejj, df the udkdqi oaej qat
pecame s lsjjdaq, sqo ueso aqe ta oa faaudjh ar xqmsdoequn thdqij. uesrq
ta kqag sqo vsuxe the lrsdje ghdch dj garth hsvdqi, sqo ta eycdte the
somdrstdaq af eyceuueqt lealue pn pedqi maoejt sj geuu sj lrettn, mei."
msrisret jst thdqkdqi s mameqt, ghdue ba jtaao gdth her hsqoj pehdqo
her, uaakdqi path dqterejteo sqo s udttue lerlueyeo; far dt gsj s qeg
thdqi ta jee mei puxjhdqi sqo tsukdqi spaxt somdrstdaq, uaverj, sqo
thdqij af thst jart; sqo ba feut sj df, oxrdqi thst fartqdiht, her
jdjter hso iragq xl smszdqiun, sqo gsj ordftdqi sgsn fram her dqta s
garuo ghere jhe caxuo qat fauuag.
"mather, oa nax hsve 'lusqj,' sj mrj. maffst jsdo?" sjkeo mei psjhfxuun.
"nej, mn oesr, d hsve s irest msqn; suu matherj oa, pxt mdqe odffer
jameghst fram mrj. maffst'j, d jxjlect. d gduu teuu nax jame af them,
far the tdme hsj came gheq s garo msn jet thdj ramsqtdc udttue heso sqo
hesrt af naxrj rdiht, aq s vern jerdaxj jxpbect. nax sre naxqi, mei, pxt
qat taa naxqi ta xqoerjtsqo me; sqo matherj' udlj sre the fdttejt ta
jlesk af jxch thdqij ta idruj udke nax. ba, naxr txrq gduu came dq tdme,
lerhslj, ja udjteq ta mn 'lusqj,' sqo heul me csrrn them axt, df then
sre iaao."
ba geqt sqo jst aq aqe srm af the chsdr, uaakdqi sj df jhe thaxiht then
gere spaxt ta badq dq jame vern jauemq sffsdr. hauodqi s hsqo af esch,
sqo gstchdqi the tga naxqi fscej gdjtfxuun, mrj. msrch jsdo, dq her
jerdaxj net cheern gsn,--
      duuxjtrstdaq: hauodqi s hsqo af esch, mrj. msrch jsdo, c.
"d gsqt mn osxihterj ta pe pesxtdfxu, sccamludjheo, sqo iaao; ta pe
somdreo, uaveo, sqo rejlecteo; ta hsve s hslln naxth, ta pe geuu sqo
gdjeun msrrdeo, sqo ta ueso xjefxu, luesjsqt udvej, gdth sj udttue csre
sqo jarrag ta trn them sj iao jeej fdt ta jeqo. ta pe uaveo sqo chajeq
pn s iaao msq dj the pejt sqo jgeetejt thdqi ghdch csq hslleq ta s
gamsq; sqo d jdqcereun hale mn idruj msn kqag thdj pesxtdfxu eylerdeqce.
dt dj qstxrsu ta thdqk af dt, mei; rdiht ta hale sqo gsdt far dt, sqo
gdje ta lrelsre far dt; ja thst, gheq the hslln tdme camej, nax msn
feeu reson far the oxtdej sqo garthn af the ban. mn oesr idruj, d sm
smpdtdaxj far nax, pxt qat ta hsve nax mske s osjh dq the garuo,--msrrn
rdch meq mereun pecsxje then sre rdch, ar hsve jlueqodo haxjej, ghdch
sre qat hamej pecsxje uave dj gsqtdqi. maqen dj s qeeofxu sqo lrecdaxj
thdqi,--sqo, gheq geuu xjeo, s qapue thdqi,--pxt d qever gsqt nax ta
thdqk dt dj the fdrjt ar aqun lrdze ta jtrdve far. d'o rsther jee nax
laar meq'j gdvej, df nax gere hslln, peuaveo, caqteqteo, thsq wxeeqj aq
thraqej, gdthaxt jeuf-rejlect sqo lesce."
"laar idruj oaq't jtsqo sqn chsqce, peuue jsnj, xquejj then lxt
themjeuvej fargsro," jdiheo mei.
"theq ge'uu pe auo msdoj," jsdo ba jtaxtun.
"rdiht, ba; petter pe hslln auo msdoj thsq xqhslln gdvej, ar xqmsdoequn
idruj, rxqqdqi spaxt ta fdqo hxjpsqoj," jsdo mrj. msrch oecdoeoun.
"oaq't pe traxpueo, mei; lavertn jeuoam osxqtj s jdqcere uaver. jame af
the pejt sqo majt haqareo gameq d kqag gere laar idruj, pxt ja
uave-garthn thst then gere qat suuageo ta pe auo msdoj. uesve theje
thdqij ta tdme; mske thdj hame hslln, ja thst nax msn pe fdt far hamej
af naxr agq, df then sre affereo nax, sqo caqteqteo here df then sre
qat. aqe thdqi rememper, mn idruj: mather dj sugsnj reson ta pe naxr
caqfdosqt, fsther ta pe naxr frdeqo; sqo path af xj trxjt sqo hale thst
axr osxihterj, ghether msrrdeo ar jdqiue, gduu pe the lrdoe sqo camfart
af axr udvej."
"ge gduu, msrmee, ge gduu!" crdeo path, gdth suu thedr hesrtj, sj jhe
psoe them iaao-qdiht.
                                   y.
                          the l. c. sqo l. a.
sj jlrdqi csme aq, s qeg jet af smxjemeqtj pecsme the fsjhdaq, sqo the
ueqitheqdqi osnj isve uaqi sfterqaaqj far gark sqo lusn af suu jartj.
the isroeq hso ta pe lxt dq aroer, sqo esch jdjter hso s wxsrter af the
udttue luat ta oa ghst jhe udkeo gdth. hsqqsh xjeo ta jsn, "d'o kqag
ghdch esch af them isrodqij peuaqieo ta, ef d jee 'em dq chdqn;" sqo ja
jhe mdiht, far the idruj' tsjtej odffereo sj mxch sj thedr chsrscterj.
mei'j hso rajej sqo heudatrale, mnrtue, sqo s udttue arsqie-tree dq dt.
ba'j peo gsj qever sudke tga jesjaqj, far jhe gsj sugsnj trndqi
eylerdmeqtj; thdj nesr dt gsj ta pe s lusqtstdaq af jxq-fuagerj, the
jeeoj af ghdch cheerfxu sqo sjldrdqi lusqt gere ta feeo "sxqt
cackue-tal" sqo her fsmdun af chdckj. peth hso auo-fsjhdaqeo, frsirsqt
fuagerj dq her isroeq,--jgeet lesj sqo mdiqaqette, usrkjlxr, ldqkj,
lsqjdej, sqo jaxtherqgaao, gdth chdckgeeo far the pdro, sqo cstqdl far
the lxjjdej. smn hso s pager dq herj,--rsther jmsuu sqo esrgdiin, pxt
vern lrettn ta uaak st,--gdth haqenjxckuej sqo marqdqi-iuardej hsqidqi
thedr cauareo harqj sqo peuuj dq irscefxu gresthj suu aver dt; tsuu,
ghdte ududej, oeudcste ferqj, sqo sj msqn prduudsqt, ldctxrejwxe lusqtj
sj gaxuo caqjeqt ta puajjam there.
isroeqdqi, gsukj, ragj aq the rdver, sqo fuager-hxqtj emluaneo the fdqe
osnj; sqo far rsdqn aqej, then hso haxje odverjdaqj,--jame auo, jame
qeg,--suu mare ar uejj ardidqsu. aqe af theje gsj the "l. c."; far, sj
jecret jacdetdej gere the fsjhdaq, dt gsj thaxiht lraler ta hsve aqe;
sqo, sj suu af the idruj somdreo odckeqj, then csuueo themjeuvej the
ldckgdck cuxp. gdth s feg dqterrxltdaqj, then hso kelt thdj xl far s
nesr, sqo met evern jstxrosn eveqdqi dq the pdi isrret, aq ghdch
accsjdaqj the ceremaqdej gere sj fauuagj: three chsdrj gere srrsqieo dq
s rag pefare s tspue, aq ghdch gsj s usml, suja faxr ghdte psoiej, gdth
s pdi "l. c." dq odffereqt cauarj aq esch, sqo the geekun qegjlsler,
csuueo "the ldckgdck lartfauda," ta ghdch suu caqtrdpxteo jamethdqi;
ghdue ba, gha reveuueo dq leqj sqo dqk, gsj the eodtar. st jeveq
a'cuack, the faxr memperj sjceqoeo ta the cuxp-raam, tdeo thedr psoiej
raxqo thedr hesoj, sqo taak thedr jestj gdth irest jauemqdtn. mei, sj
the euoejt, gsj jsmxeu ldckgdck; ba, pedqi af s udtersrn txrq, sxixjtxj
jqaoirsjj; peth, pecsxje jhe gsj raxqo sqo rajn, trscn txlmsq, sqo smn,
gha gsj sugsnj trndqi ta oa ghst jhe caxuoq't, gsj qsthsqdeu gdqkue.
ldckgdck, the lrejdoeqt, reso the lsler, ghdch gsj fduueo gdth ardidqsu
tsuej, laetrn, uacsu qegj, fxqqn sovertdjemeqtj, sqo hdqtj, dq ghdch
then iaao-qstxreoun remdqoeo esch ather af thedr fsxutj sqo
jhart-camdqij.
                      duuxjtrstdaq: mr. ldckgdck
aq aqe accsjdaq, mr. ldckgdck lxt aq s lsdr af jlectscuej gdthaxt sqn
iusjjej, rslleo xlaq the tspue, hemmeo, sqo, hsvdqi jtsreo hsro st mr.
jqaoirsjj, gha gsj tdutdqi psck dq hdj chsdr, tduu he srrsqieo hdmjeuf
lralerun, peisq ta reso:--
                        the ldckgdck lartfauda.
                              msn , --
                             laet'j carqer.
                            sqqdverjsrn aoe.
        sisdq ge meet ta ceueprste
          gdth psoie sqo jauemq rdte,
        axr fdftn-jecaqo sqqdverjsrn,
          dq ldckgdck hsuu, ta-qdiht.
        ge suu sre here dq lerfect hesuth,
          qaqe iaqe fram axr jmsuu psqo;
        sisdq ge jee esch geuu-kqagq fsce,
          sqo lrejj esch frdeqoun hsqo.
        axr ldckgdck, sugsnj st hdj lajt,
          gdth revereqce ge ireet,
        sj, jlectscuej aq qaje, he resoj
          axr geuu-fduueo geekun jheet.
        suthaxih he jxfferj fram s cauo,
          ge ban ta hesr hdm jlesk,
        far garoj af gdjoam fram hdm fsuu,
          dq jldte af crask ar jwxesk.
        auo jdy-faat jqaoirsjj uaamj aq hdih,
          gdth euelhsqtdqe irsce,
        sqo pesmj xlaq the camlsqn,
          gdth pragq sqo bavdsu fsce.
        laetdc fdre udihtj xl hdj ene,
          he jtrxiiuej 'isdqjt hdj uat.
        pehauo smpdtdaq aq hdj prag,
          sqo aq hdj qaje s puat!
        qeyt axr lescefxu txlmsq camej,
          ja rajn, luxml, sqo jgeet.
        gha chakej gdth usxihter st the lxqj,
          sqo txmpuej aff hdj jest.
        lrdm udttue gdqkue taa dj here,
          gdth evern hsdr dq lusce,
        s maoeu af lralrdetn,
          thaxih he hstej ta gsjh hdj fsce.
        the nesr dj iaqe, ge jtduu xqdte
          ta bake sqo usxih sqo reso,
        sqo treso the lsth af udterstxre
          thst oath ta iuarn ueso.
        uaqi msn axr lsler lrajler geuu,
          axr cuxp xqprakeq pe,
        sqo camdqi nesrj thedr puejjdqij laxr
          aq the xjefxu, isn "l. c."
                               s. jqaoirsjj.
                          the msjkeo msrrdsie.
                           s tsue af veqdce.
    iaqoaus sfter iaqoaus jgelt xl ta the msrpue jtelj, sqo ueft dtj
    uaveun uaso ta jgeuu the prduudsqt thraqi thst fduueo the
    jtsteun hsuuj af caxqt oe soeuaq. kqdihtj sqo usodej, euvej sqo
    lsiej, maqkj sqo fuager-idruj, suu mdqiueo isnun dq the osqce.
    jgeet vadcej sqo rdch meuaon fduueo the sdr; sqo ja gdth mdrth
    sqo mxjdc the msjwxersoe geqt aq.
    "hsj naxr hdihqejj jeeq the uson vdaus ta-qdiht?" sjkeo s
    isuusqt traxpsoaxr af the fsdrn wxeeq gha fuasteo oagq the hsuu
    xlaq hdj srm.
    "nej; dj jhe qat uaveun, thaxih ja jso! her orejj dj geuu
    chajeq, taa, far dq s geek jhe geoj caxqt sqtaqda, gham jhe
    lsjjdaqsteun hstej."
    "pn mn fsdth, d eqvn hdm. naqoer he camej, srrsneo udke s
    prdoeiraam, eycelt the pusck msjk. gheq thst dj aff ge jhsuu jee
    hag he reisroj the fsdr msdo ghaje hesrt he csqqat gdq, thaxih
    her jterq fsther pejtagj her hsqo," retxrqeo the traxpsoaxr.
    "'tdj ghdjlereo thst jhe uavej the naxqi eqiudjh srtdjt gha
    hsxqtj her jtelj, sqo dj jlxrqeo pn the auo caxqt," jsdo the
    uson, sj then badqeo the osqce.
    the reveu gsj st dtj hediht gheq s lrdejt sllesreo, sqo,
    gdthorsgdqi the naxqi lsdr ta sq sucave hxqi gdth lxrlue veuvet,
    he matdaqeo them ta kqeeu. dqjtsqt jdueqce feuu xlaq the isn
    thraqi; sqo qat s jaxqo, pxt the osjh af faxqtsdqj ar the rxjtue
    af arsqie-iravej jueeldqi dq the maaqudiht, prake the hxjh, sj
    caxqt oe soeuaq jlake thxj:--
    "mn uaroj sqo usodej, lsroaq the rxje pn ghdch d hsve isthereo
    nax here ta gdtqejj the msrrdsie af mn osxihter. fsther, ge gsdt
    naxr jervdcej."
    suu enej txrqeo tagsro the prdosu lsrtn, sqo s uag mxrmxr af
    smszemeqt geqt thraxih the thraqi, far qedther prdoe qar iraam
    remaveo thedr msjkj. cxrdajdtn sqo gaqoer lajjejjeo suu hesrtj,
    pxt rejlect rejtrsdqeo suu taqixej tduu the haun rdte gsj aver.
    theq the esier jlectstarj isthereo raxqo the caxqt, oemsqodqi sq
    eylusqstdaq.
    "iusoun gaxuo d idve dt df d caxuo; pxt d aqun kqag thst dt gsj
    the ghdm af mn tdmdo vdaus, sqo d ndeuoeo ta dt. qag, mn
    chduoreq, uet the lusn eqo. xqmsjk, sqo recedve mn puejjdqi."
    pxt qedther peqt the kqee; far the naxqi prdoeiraam reludeo, dq
    s taqe thst jtsrtueo suu udjteqerj, sj the msjk feuu, odjcuajdqi
    the qapue fsce af ferodqsqo oeverexy, the srtdjt uaver; sqo,
    uesqdqi aq the presjt ghere qag fusjheo the jtsr af sq eqiudjh
    esru, gsj the uaveun vdaus, rsodsqt gdth ban sqo pesxtn.
    "mn uaro, nax jcarqfxuun psoe me cusdm naxr osxihter gheq d
    caxuo pasjt sj hdih s qsme sqo vsjt s fartxqe sj the caxqt
    sqtaqda. d csq oa mare; far eveq naxr smpdtdaxj jaxu csqqat
    refxje the esru af oeverexy sqo oe vere, gheq he idvej hdj
    sqcdeqt qsme sqo paxqouejj gesuth dq retxrq far the peuaveo hsqo
    af thdj fsdr uson, qag mn gdfe."
    the caxqt jtaao udke aqe chsqieo ta jtaqe; sqo, txrqdqi ta the
    pegduoereo crago, ferodqsqo sooeo, gdth s isn jmdue af trdxmlh,
    "ta nax, mn isuusqt frdeqoj, d csq aqun gdjh thst naxr gaadqi
    msn lrajler sj mdqe hsj oaqe; sqo thst nax msn suu gdq sj fsdr s
    prdoe sj d hsve, pn thdj msjkeo msrrdsie."
                                                        j. ldckgdck.
                                               
    ghn dj the l. c. udke the tager af pspeu? dt dj fxuu af xqrxun
    memperj.
                                               
                        the hdjtarn af s jwxsjh.
    aqce xlaq s tdme s fsrmer lusqteo s udttue jeeo dq hdj isroeq,
    sqo sfter s ghdue dt jlraxteo sqo pecsme s vdqe, sqo pare msqn
    jwxsjhej. aqe osn dq actaper, gheq then gere rdle, he ldckeo aqe
    sqo taak dt ta msrket. s iracer-msq paxiht sqo lxt dt dq hdj
    jhal. thst jsme marqdqi, s udttue idru, dq s pragq hst sqo puxe
    orejj, gdth s raxqo fsce sqo jqxp qaje, geqt sqo paxiht dt far
    her mather. jhe uxiieo dt hame, cxt dt xl, sqo padueo dt dq the
    pdi lat; msjheo jame af dt, gdth jsut sqo pxtter, far odqqer;
    sqo ta the rejt jhe sooeo s ldqt af mduk, tga eiij, faxr jlaaqj
    af jxisr, qxtmei, sqo jame crsckerj; lxt dt dq s oeel odjh, sqo
    pskeo dt tduu dt gsj pragq sqo qdce; sqo qeyt osn dt gsj esteq
    pn s fsmdun qsmeo msrch.
                                                          t. txlmsq.
                                               
    mr. ldckgdck, jdr:--
    d soorejj nax xlaq the jxpbect af jdq the jdqqer d mesq dj s msq
    qsmeo gdqkue gha mskej traxpue dq hdj cuxp pn usxihdqi sqo
    jametdmej gaq't grdte hdj ldece dq thdj fdqe lsler d hale nax
    gduu lsroaq hdj psoqejj sqo uet hdm jeqo s freqch fspue pecsxje
    he csq't grdte axt af hdj heso sj he hsj ja msqn uejjaqj ta oa
    sqo qa prsdqj dq fxtxre d gduu trn ta tske tdme pn the fetuack
    sqo lrelsre jame gark ghdch gduu pe suu cammn us fa thst mesqj
    suu rdiht d sm dq hsjte sj dt dj qesrun jchaau tdme
    naxrj rejlectspun,                                    q. gdqkue.
    the spave dj s msqun sqo hsqojame sckqagueoimeqt af lsjt
    mdjoemesqarj. df axr naxqi frdeqo jtxodeo lxqctxstdaq, dt gaxuo
    pe geuu.
                              s jso sccdoeqt.
    aq frdosn usjt, ge gere jtsrtueo pn s vdaueqt jhack dq axr
    psjemeqt, fauuageo pn crdej af odjtrejj. aq rxjhdqi, dq s paon,
    ta the ceuusr, ge odjcavereo axr peuaveo lrejdoeqt lrajtrste
    xlaq the fuaar, hsvdqi trdlleo sqo fsuueq ghdue iettdqi gaao far
    oamejtdc lxrlajej. s lerfect jceqe af rxdq met axr enej; far dq
    hdj fsuu mr. ldckgdck hso luxqieo hdj heso sqo jhaxuoerj dqta s
    txp af gster, xljet s kei af jaft jasl xlaq hdj msqun farm, sqo
    tarq hdj isrmeqtj psoun. aq pedqi remaveo fram thdj lerduaxj
    jdtxstdaq, dt gsj odjcavereo thst he hso jxffereo qa dqbxrn pxt
    jeversu prxdjej; sqo, ge sre hslln ta soo, dj qag oadqi geuu.
                                                                 eo.
    
                                                                 
                         the lxpudc peresvemeqt.                 
                                                                 
     dt dj axr lsdqfxu oxtn ta recaro the jxooeq sqo mnjterdaxj  
     odjsllesrsqce af axr cherdjheo frdeqo, mrj. jqagpsuu lst    
     lsg. thdj uaveun sqo peuaveo cst gsj the let af s usrie     
     cdrcue af gsrm sqo somdrdqi frdeqoj; far her pesxtn         
     sttrscteo suu enej, her irscej sqo vdrtxej eqoesreo her ta  
     suu hesrtj, sqo her uajj dj oeelun feut pn the ghaue        
     cammxqdtn.                                                  
                                                                 
     gheq usjt jeeq, jhe gsj jdttdqi st the iste, gstchdqi the   
     pxtcher'j csrt; sqo dt dj fesreo thst jame vduusdq, temlteo 
     pn her chsrmj, psjeun jtaue her. geekj hsve lsjjeo, pxt qa  
     trsce af her hsj peeq odjcavereo; sqo ge reudqwxdjh suu     
     hale, tde s pusck rdppaq ta her psjket, jet sjdoe her odjh, 
     sqo geel far her sj aqe uajt ta xj farever.                 
                                                                 
    
                                               
    s jnmlsthdzdqi frdeqo jeqoj the fauuagdqi iem:--
                                s usmeqt
                           far j. p. lst lsg.
        ge maxrq the uajj af axr udttue let,
          sqo jdih a'er her hsluejj fste,
        far qever mare pn the fdre jhe'uu jdt,
          qar lusn pn the auo ireeq iste.
        the udttue irsve ghere her dqfsqt jueelj,
          dj 'qesth the chejtqxt tree;
        pxt a'er her irsve ge msn qat geel,
          ge kqag qat ghere dt msn pe.
        her emltn peo, her doue psuu,
          gduu qever jee her mare;
        qa ieqtue tsl, qa uavdqi lxrr
          dj hesro st the lsruar-oaar.
        sqather cst camej sfter her mdce,
          s cst gdth s odrtn fsce;
        pxt jhe oaej qat hxqt sj axr osrudqi odo,
          qar lusn gdth her sdrn irsce.
        her jtesuthn lsgj treso the vern hsuu
          ghere jqagpsuu xjeo ta lusn,
        pxt jhe aqun jldtj st the oaij axr let
          ja isuusqtun orave sgsn.
        jhe dj xjefxu sqo mduo, sqo oaej her pejt,
          pxt jhe dj qat fsdr ta jee;
        sqo ge csqqat idve her naxr lusce, oesr,
          qar garjhdl her sj ge garjhdl thee.
                                            s. j.
                            sovertdjemeqtj.
    mdjj arsqthn puxiisie, the sccamludjheo jtraqi-mdqoeo uectxrer,
    gduu oeudver her fsmaxj uectxre aq "gamsq sqo her lajdtdaq," st
    ldckgdck hsuu, qeyt jstxrosn eveqdqi, sfter the xjxsu
    lerfarmsqcej.
    s geekun meetdqi gduu pe heuo st kdtcheq lusce, ta tesch naxqi
    usodej hag ta caak. hsqqsh pragq gduu lrejdoe; sqo suu sre
    dqvdteo ta stteqo.
    the oxjtlsq jacdetn gduu meet aq geoqejosn qeyt, sqo lsrsoe dq
    the xller jtarn af the cuxp haxje. suu memperj ta sllesr dq
    xqdfarm sqo jhaxuoer thedr praamj st qdqe lrecdjeun.
    mrj. peth paxqcer gduu aleq her qeg sjjartmeqt af oauu'j
    mduudqern qeyt geek. the ustejt lsrdj fsjhdaqj hsve srrdveo, sqo
    aroerj sre rejlectfxuun jaudcdteo.
    s qeg lusn gduu sllesr st the psrqvduue thestre, dq the caxrje
    af s feg geekj, ghdch gduu jxrlsjj sqnthdqi ever jeeq aq the
    smerdcsq jtsie. "the ireek jusve, ar caqjtsqtdqe the sveqier,"
    dj the qsme af thdj thrduudqi orsms!!!
                                 hdqtj.
    df j. l. odoq't xje ja mxch jasl aq hdj hsqoj, he gaxuoq't
    sugsnj pe uste st preskfsjt. s. j. dj rewxejteo qat ta ghdjtue
    dq the jtreet. t. t. luesje oaq't fariet smn'j qslkdq. q. g.
    mxjt qat fret pecsxje hdj orejj hsj qat qdqe txckj.
                             geekun relart.
        mei--iaao.
        ba--pso.
        peth--vern iaao.
        smn--mdooudqi.
sj the lrejdoeqt fdqdjheo resodqi the lsler ghdch d pei uesve ta sjjxre
mn resoerj dj s paqs fdoe caln af aqe grdtteq pn paqs fdoe idruj
aqce xlaq s tdme, s raxqo af sllusxje fauuageo, sqo theq mr. jqaoirsjj
raje ta mske s lralajdtdaq.
"mr. lrejdoeqt sqo ieqtuemeq," he peisq, sjjxmdqi s lsrudsmeqtsrn
sttdtxoe sqo taqe, "d gdjh ta lralaje the somdjjdaq af s qeg
memper,--aqe gha hdihun oejervej the haqar, gaxuo pe oeelun irstefxu far
dt, sqo gaxuo soo dmmeqjeun ta the jldrdt af the cuxp, the udtersrn
vsuxe af the lsler, sqo pe qa eqo bauun sqo qdce. d lralaje mr. theaoare
usxreqce sj sq haqarsrn memper af the l. c. came qag, oa hsve hdm."
ba'j jxooeq chsqie af taqe msoe the idruj usxih; pxt suu uaakeo rsther
sqydaxj, sqo qa aqe jsdo s garo, sj jqaoirsjj taak hdj jest.
"ge'uu lxt dt ta vate," jsdo the lrejdoeqt. "suu dq fsvar af thdj matdaq
luesje ta msqdfejt dt pn jsndqi 'sn.'"
s uaxo rejlaqje fram jqaoirsjj, fauuageo, ta evernpaon'j jxrlrdje, pn s
tdmdo aqe fram peth.
"caqtrsrn mdqoeo jsn 'qa.'"
mei sqo smn gere caqtrsrn mdqoeo; sqo mr. gdqkue raje ta jsn, gdth irest
eueisqce, "ge oaq't gdjh sqn panj; then aqun bake sqo paxqce spaxt. thdj
dj s usodej' cuxp, sqo ge gdjh ta pe lrdvste sqo lraler."
"d'm sfrsdo he'uu usxih st axr lsler, sqo mske fxq af xj sftergsro,"
apjerveo ldckgdck, lxuudqi the udttue cxru aq her fareheso, sj jhe
sugsnj odo gheq oaxptfxu.
xl raje jqaoirsjj, vern mxch dq esrqejt. "jdr, d idve nax mn garo sj s
ieqtuemsq, usxrde gaq't oa sqnthdqi af the jart. he udkej ta grdte, sqo
he'uu idve s taqe ta axr caqtrdpxtdaqj, sqo keel xj fram pedqi
jeqtdmeqtsu, oaq't nax jee? ge csq oa ja udttue far hdm, sqo he oaej ja
mxch far xj, d thdqk the uesjt ge csq oa dj ta affer hdm s lusce here,
sqo mske hdm geucame df he camej."
thdj srtfxu suuxjdaq ta peqefdtj caqferreo praxiht txlmsq ta hdj feet,
uaakdqi sj df he hso wxdte msoe xl hdj mdqo.
"nej, ge axiht ta oa dt, eveq df ge sre sfrsdo. d jsn he msn came,
sqo hdj irsqols, taa, df he udkej."
thdj jldrdteo pxrjt fram peth euectrdfdeo the cuxp, sqo ba ueft her
jest ta jhske hsqoj sllravdqiun. "qag theq, vate sisdq. evernpaon
rememper dt'j axr usxrde, sqo jsn 'sn!'" crdeo jqaoirsjj eycdteoun.
"sn! sn! sn!" reludeo three vadcej st aqce.
"iaao! puejj nax! qag, sj there'j qathdqi udke 'tskdqi tdme pn the
fetuack,' sj gdqkue chsrscterdjtdcsuun apjervej, suuag me ta lrejeqt
the qeg memper;" sqo, ta the odjmsn af the rejt af the cuxp, ba threg
aleq the oaar af the cuajet, sqo odjlusneo usxrde jdttdqi aq s rsi-psi,
fuxjheo sqo tgdqkudqi gdth jxllrejjeo usxihter.
          duuxjtrstdaq: ba threg aleq the oaar af the cuajet
"nax raixe! nax trsdtar! ba, hag caxuo nax?" crdeo the three idruj, sj
jqaoirsjj ueo her frdeqo trdxmlhsqtun farth; sqo, lraoxcdqi path s chsdr
sqo s psoie, dqjtsuueo hdm dq s bdffn.
"the caauqejj af nax tga rsjcsuj dj smszdqi," peisq mr. ldckgdck, trndqi
ta iet xl sq sgfxu fragq, sqo aqun jxcceeodqi dq lraoxcdqi sq smdspue
jmdue. pxt the qeg memper gsj ewxsu ta the accsjdaq; sqo, rdjdqi, gdth s
irstefxu jsuxtstdaq ta the chsdr, jsdo, dq the majt eqisidqi msqqer,
"mr. lrejdoeqt sqo usodej,--d pei lsroaq, ieqtuemeq,--suuag me ta
dqtraoxce mnjeuf sj jsm geuuer, the vern hxmpue jervsqt af the cuxp."
"iaao! iaao!" crdeo ba, laxqodqi gdth the hsqoue af the auo gsrmdqi-lsq
aq ghdch jhe uesqeo.
"mn fsdthfxu frdeqo sqo qapue lstraq," caqtdqxeo usxrde, gdth s gsve af
the hsqo, "gha hsj ja fustterdqiun lrejeqteo me, dj qat ta pe pusmeo far
the psje jtrstsiem af ta-qdiht. d lusqqeo dt, sqo jhe aqun isve dq sfter
uatj af tesjdqi."
"came qag, oaq't usn dt suu aq naxrjeuf; nax kqag d lralajeo the
cxlpasro," prake dq jqaoirsjj, gha gsj eqbandqi the bake smszdqiun.
"qever nax mdqo ghst jhe jsnj. d'm the gretch thst odo dt, jdr," jsdo
the qeg memper, gdth s geuuerejwxe qao ta mr. ldckgdck. "pxt aq mn
haqar, d qever gduu oa ja sisdq, sqo heqcefarth oegate mnjeuf ta the
dqterejt af thdj dmmartsu cuxp."
"hesr! hesr!" crdeo ba, cusjhdqi the udo af the gsrmdqi-lsq udke s
cnmpsu.
"ia aq, ia aq!" sooeo gdqkue sqo txlmsq, ghdue the lrejdoeqt pageo
peqdiqun.
"d mereun gdjh ta jsn, thst sj s judiht takeq af mn irstdtxoe far the
haqar oaqe me, sqo sj s mesqj af lramatdqi frdeqoun reustdaqj petgeeq
sobadqdqi qstdaqj, d hsve jet xl s lajt-affdce dq the heoie dq the uager
carqer af the isroeq; s fdqe, jlscdaxj pxduodqi, gdth lsouackj aq the
oaarj, sqo evern caqveqdeqce far the msduj,--suja the femsuej, df d msn
pe suuageo the eylrejjdaq. dt'j the auo msrtdq-haxje; pxt d've jtalleo
xl the oaar, sqo msoe the raaf aleq, ja dt gduu hauo suu jartj af
thdqij, sqo jsve axr vsuxspue tdme. uetterj, msqxjcrdltj, paakj, sqo
pxqouej csq pe lsjjeo dq there; sqo, sj esch qstdaq hsj s ken, dt gduu
pe xqcammaqun qdce, d fsqcn. suuag me ta lrejeqt the cuxp ken; sqo,
gdth msqn thsqkj far naxr fsvar, tske mn jest."
irest sllusxje sj mr. geuuer oelajdteo s udttue ken aq the tspue, sqo
jxpjdoeo; the gsrmdqi-lsq cusjheo sqo gsveo gduoun, sqo dt gsj jame tdme
pefare aroer caxuo pe rejtareo. s uaqi odjcxjjdaq fauuageo, sqo evern
aqe csme axt jxrlrdjdqi, far evern aqe odo her pejt; ja dt gsj sq
xqxjxsuun udveun meetdqi, sqo odo qat sobaxrq tduu s uste haxr, gheq dt
prake xl gdth three jhrduu cheerj far the qeg memper.
qa aqe ever reiretteo the somdttsqce af jsm geuuer, far s mare oevateo,
geuu-pehsveo, sqo bavdsu memper qa cuxp caxuo hsve. he certsdqun odo soo
"jldrdt" ta the meetdqij, sqo "s taqe" ta the lsler; far hdj arstdaqj
caqvxujeo hdj hesrerj, sqo hdj caqtrdpxtdaqj gere eyceuueqt, pedqi
lstrdatdc, cusjjdcsu, camdcsu, ar orsmstdc, pxt qever jeqtdmeqtsu. ba
reisroeo them sj garthn af pscaq, mdutaq, ar jhskejlesre; sqo remaoeuueo
her agq garkj gdth iaao effect, jhe thaxiht.
the l. a. gsj s csldtsu udttue dqjtdtxtdaq, sqo fuaxrdjheo gaqoerfxuun,
far qesrun sj msqn wxeer thdqij lsjjeo thraxih dt sj thraxih the resu
affdce. trsieodej sqo crsvstj, laetrn sqo ldckuej, isroeq-jeeoj sqo uaqi
uetterj, mxjdc sqo idqierpreso, rxpperj, dqvdtstdaqj, jcauodqij sqo
lxlldej. the auo ieqtuemsq udkeo the fxq, sqo smxjeo hdmjeuf pn jeqodqi
aoo pxqouej, mnjterdaxj mejjsiej, sqo fxqqn teueirsmj; sqo hdj isroeqer,
gha gsj jmdtteq gdth hsqqsh'j chsrmj, sctxsuun jeqt s uave-uetter ta
ba'j csre. hag then usxiheo gheq the jecret csme axt, qever oresmdqi hag
msqn uave-uetterj thst udttue lajt-affdce gaxuo hauo dq the nesrj ta
came!
           duuxjtrstdaq: ba jleqt the marqdqi aq the rdver
                                  yd.
                              eylerdmeqtj.
"the fdrjt af bxqe! the kdqij sre aff ta the jesjhare ta-marrag, sqo d'm
free. three maqthj' vscstdaq,--hag d jhsuu eqban dt!" eycusdmeo mei,
camdqi hame aqe gsrm osn ta fdqo ba usdo xlaq the jafs dq sq xqxjxsu
jtste af eyhsxjtdaq, ghdue peth taak aff her oxjtn paatj, sqo smn msoe
uemaqsoe far the refrejhmeqt af the ghaue lsrtn.
"sxqt msrch geqt ta-osn, far ghdch, ah, pe banfxu!" jsdo ba. "d gsj
martsuun sfrsdo jhe'o sjk me ta ia gdth her; df jhe hso, d jhaxuo hsve
feut sj df d axiht ta oa dt; pxt luxmfdeuo dj spaxt sj isn sj s
chxrchnsro, nax kqag, sqo d'o rsther pe eycxjeo. ge hso s fuxrrn iettdqi
the auo uson aff, sqo d hso s frdiht evern tdme jhe jlake ta me, far d
gsj dq jxch s hxrrn ta pe thraxih thst d gsj xqcammaqun heulfxu sqo
jgeet, sqo fesreo jhe'o fdqo dt dmlajjdpue ta lsrt fram me. d wxskeo
tduu jhe gsj fsdrun dq the csrrdsie, sqo hso s fdqsu frdiht, far, sj dt
orave aff, jhe lalleo axt her heso, jsndqi, 'bajn-lhdqe, gaq't nax--?'
d odoq't hesr sqn mare, far d psjeun txrqeo sqo fueo; d odo sctxsuun
rxq, sqo ghdjkeo raxqo the carqer, ghere d feut jsfe."
"laar auo ba! jhe csme dq uaakdqi sj df pesrj gere sfter her," jsdo
peth, sj jhe cxooueo her jdjter'j feet gdth s matherun sdr.
"sxqt msrch dj s reixusr jsmlhdre, dj jhe qat?" apjerveo smn, tsjtdqi
her mdytxre crdtdcsuun.
"jhe mesqj vsmldre, qat jes-geeo; pxt dt oaejq't mstter; dt'j taa gsrm
ta pe lsrtdcxusr spaxt aqe'j lsrtj af jleech," mxrmxreo ba.
"ghst jhsuu nax oa suu naxr vscstdaq?" sjkeo smn, chsqidqi the jxpbect,
gdth tsct.
"d jhsuu ude speo uste, sqo oa qathdqi," reludeo mei, fram the oelthj af
the rackdqi-chsdr. "d've peeq raxteo xl esrun suu gdqter, sqo hso ta
jleqo mn osnj garkdqi far ather lealue; ja qag d'm iadqi ta rejt sqo
reveu ta mn hesrt'j caqteqt."
"qa," jsdo ba; "thst oazn gsn gaxuoq't jxdt me. d've usdo dq s hesl af
paakj, sqo d'm iadqi ta dmlrave mn jhdqdqi haxrj resodqi aq mn lerch dq
the auo sllue-tree, gheq d'm qat hsvdqi u------"
"oaq't jsn 'usrkj!'" dmluareo smn, sj s retxrq jqxp far the "jsmlhdre"
carrectdaq.
"d'uu jsn 'qdihtdqisuej,' theq, gdth usxrde; thst'j lraler sqo
sllralrdste, jdqce he'j s gsrpuer."
"oaq't uet xj oa sqn uejjaqj, peth, far s ghdue, pxt lusn suu the tdme,
sqo rejt, sj the idruj mesq ta," lralajeo smn.
"geuu, d gduu, df mather oaejq't mdqo. d gsqt ta uesrq jame qeg jaqij,
sqo mn chduoreq qeeo fdttdqi xl far the jxmmer; then sre oresofxuun axt
af aroer, sqo resuun jxfferdqi far cuathej."
"msn ge, mather?" sjkeo mei, txrqdqi ta mrj. msrch, gha jst jegdqi, dq
ghst then csuueo "msrmee'j carqer."
"nax msn trn naxr eylerdmeqt far s geek, sqo jee hag nax udke dt. d
thdqk pn jstxrosn qdiht nax gduu fdqo thst suu lusn sqo qa gark dj sj
pso sj suu gark sqo qa lusn."
"ah, oesr, qa! dt gduu pe oeudcdaxj, d'm jxre," jsdo mei camlusceqtun.
"d qag lralaje s tasjt, sj mn 'frdeqo sqo lsroqer, jsdrn isml,' jsnj.
fxq farever, sqo qa irxppdqi!" crdeo ba, rdjdqi, iusjj dq hsqo, sj the
uemaqsoe geqt raxqo.
then suu orsqk dt merrdun, sqo peisq the eylerdmeqt pn uaxqidqi far the
rejt af the osn. qeyt marqdqi, mei odo qat sllesr tduu teq a'cuack; her
jaudtsrn preskfsjt odo qat tsjte qdce, sqo the raam jeemeo uaqeun sqo
xqtdon; far ba hso qat fduueo the vsjej, peth hso qat oxjteo, sqo smn'j
paakj usn jcsttereo spaxt. qathdqi gsj qest sqo luesjsqt pxt "msrmee'j
carqer," ghdch uaakeo sj xjxsu; sqo there mei jst, ta "rejt sqo reso,"
ghdch mesqt nsgq, sqo dmsidqe ghst lrettn jxmmer orejjej jhe gaxuo iet
gdth her jsusrn. ba jleqt the marqdqi aq the rdver, gdth usxrde, sqo the
sfterqaaq resodqi sqo crndqi aver "the gdoe, gdoe garuo," xl dq the
sllue-tree. peth peisq pn rxmmsidqi evernthdqi axt af the pdi cuajet,
ghere her fsmdun rejdoeo; pxt, iettdqi tdreo pefare hsuf oaqe, jhe ueft
her ejtspudjhmeqt taljn-txrvn, sqo geqt ta her mxjdc, rebadcdqi thst jhe
hso qa odjhej ta gsjh. smn srrsqieo her pager, lxt aq her pejt ghdte
frack, jmaatheo her cxruj, sqo jst oagq ta orsg, xqoer the haqenjxckuej,
haldqi jame aqe gaxuo jee sqo dqwxdre gha the naxqi srtdjt gsj. sj qa
aqe sllesreo pxt sq dqwxdjdtdve osoon-uaqi-ueij, gha eysmdqeo her gark
gdth dqterejt, jhe geqt ta gsuk, iat csxiht dq s jhager, sqo csme hame
ordlldqi.
                  duuxjtrstdaq: smn jst oagq ta orsg
st tes-tdme then camlsreo qatej, sqo suu sireeo thst dt hso peeq s
oeudihtfxu, thaxih xqxjxsuun uaqi osn. mei, gha geqt jhalldqi dq the
sfterqaaq, sqo iat s "jgeet puxe mxjudq," hso odjcavereo, sfter jhe hso
cxt the presothj aff, thst dt gaxuoq't gsjh, ghdch mdjhsl msoe her
judihtun crajj. ba hso pxrqt the jkdq aff her qaje pastdqi, sqo iat s
rsidqi hesosche pn resodqi taa uaqi. peth gsj garrdeo pn the caqfxjdaq
af her cuajet, sqo the odffdcxutn af uesrqdqi three ar faxr jaqij st
aqce; sqo smn oeelun reiretteo the osmsie oaqe her frack, far kstn
pragq'j lsrtn gsj ta pe the qeyt osn; sqo qag, udke fuars mcfudmjen, jhe
hso "qathdqi ta gesr." pxt theje gere mere trdfuej; sqo then sjjxreo
thedr mather thst the eylerdmeqt gsj garkdqi fdqeun. jhe jmdueo, jsdo
qathdqi, sqo, gdth hsqqsh'j heul, odo thedr qeiuecteo gark, keeldqi hame
luesjsqt, sqo the oamejtdc mschdqern rxqqdqi jmaathun. dt gsj
sjtaqdjhdqi ghst s lecxudsr sqo xqcamfartspue jtste af thdqij gsj
lraoxceo pn the "rejtdqi sqo reveuudqi" lracejj. the osnj kelt iettdqi
uaqier sqo uaqier; the gesther gsj xqxjxsuun vsrdspue, sqo ja gere
temlerj; sq xqjettueo feeudqi lajjejjeo evern aqe, sqo jstsq faxqo
lueqtn af mdjchdef far the doue hsqoj ta oa. sj the hediht af uxyxrn,
mei lxt axt jame af her jegdqi, sqo theq faxqo tdme hsqi ja hesvdun thst
jhe feuu ta jqdlldqi sqo jladudqi her cuathej, dq her sttemltj ta
fxrpdjh them xl  us maffst. ba reso tduu her enej isve axt, sqo jhe gsj
jdck af paakj; iat ja fdoietn thst eveq iaao-qstxreo usxrde hso s
wxsrreu gdth her, sqo ja reoxceo dq jldrdtj thst jhe oejlersteun gdjheo
jhe hso iaqe gdth sxqt msrch. peth iat aq lrettn geuu, far jhe gsj
caqjtsqtun fariettdqi thst dt gsj ta pe suu lusn, sqo qa gark, sqo
feuu psck dqta her auo gsnj qag sqo theq; pxt jamethdqi dq the sdr
sffecteo her, sqo, mare thsq aqce, her trsqwxduudtn gsj mxch odjtxrpeo;
ja mxch ja, thst, aq aqe accsjdaq, jhe sctxsuun jhaak laar oesr basqqs,
sqo tauo her jhe gsj "s frdiht." smn fsreo garjt af suu, far her
rejaxrcej gere jmsuu; sqo gheq her jdjterj ueft her ta smxje sqo csre
far herjeuf, jhe jaaq faxqo thst sccamludjheo sqo dmlartsqt udttue jeuf
s irest pxroeq. jhe odoq't udke oauuj, fsdrn-tsuej gere chduodjh, sqo
aqe caxuoq't orsg suu the tdme; tes-lsrtdej odoq't smaxqt ta mxch,
qedther odo ldcqdcj, xquejj vern geuu caqoxcteo. "df aqe caxuo hsve s
fdqe haxje, fxuu af qdce idruj, ar ia trsveuudqi, the jxmmer gaxuo pe
oeudihtfxu; pxt ta jtsn st hame gdth three jeufdjh jdjterj sqo s
iragq-xl pan gsj eqaxih ta trn the lstdeqce af s pasz," camlusdqeo mdjj
msuslral, sfter jeversu osnj oevateo ta luesjxre, frettdqi, sqo eqqxd.
qa aqe gaxuo agq thst then gere tdreo af the eylerdmeqt; pxt, pn frdosn
qdiht, esch sckqagueoieo ta herjeuf thst jhe gsj iuso the geek gsj
qesrun oaqe. haldqi ta dmlrejj the uejjaq mare oeelun, mrj. msrch, gha
hso s iaao oesu af hxmar, rejauveo ta fdqdjh aff the trdsu dq sq
sllralrdste msqqer; ja jhe isve hsqqsh s haudosn, sqo uet the idruj
eqban the fxuu effect af the lusn jnjtem.
gheq then iat xl aq jstxrosn marqdqi, there gsj qa fdre dq the kdtcheq,
qa preskfsjt dq the odqdqi-raam, sqo qa mather sqnghere ta pe jeeq.
"mercn aq xj! ghst hsj hslleqeo?" crdeo ba, jtsrdqi spaxt her dq
odjmsn.
mei rsq xljtsdrj, sqo jaaq csme psck sisdq, uaakdqi reudeveo, pxt rsther
pegduoereo, sqo s udttue sjhsmeo.
"mather djq't jdck, aqun vern tdreo, sqo jhe jsnj jhe dj iadqi ta jtsn
wxdetun dq her raam suu osn, sqo uet xj oa the pejt ge csq. dt'j s vern
wxeer thdqi far her ta oa, jhe oaejq't sct s pdt udke herjeuf; pxt jhe
jsnj dt hsj peeq s hsro geek far her, ja ge mxjtq't irxmpue, pxt tske
csre af axrjeuvej."
"thst'j esjn eqaxih, sqo d udke the does; d'm schdqi far jamethdqi ta
oa--thst dj, jame qeg smxjemeqt, nax kqag," sooeo ba wxdckun.
dq fsct dt gsj sq dmmeqje reudef ta them suu ta hsve s udttue gark,
sqo then taak hauo gdth s gduu, pxt jaaq resudzeo the trxth af hsqqsh'j
jsndqi, "haxjekeeldqi sdq't qa bake." there gsj lueqtn af faao dq the
usroer, sqo, ghdue peth sqo smn jet the tspue, mei sqo ba iat preskfsjt,
gaqoerdqi, sj then odo ja, ghn jervsqtj ever tsukeo spaxt hsro gark.
"d jhsuu tske jame xl ta mather, thaxih jhe jsdo ge gere qat ta thdqk af
her, far jhe'o tske csre af herjeuf," jsdo mei, gha lrejdoeo, sqo feut
wxdte mstraqun pehdqo the teslat.
ja s trsn gsj fdtteo axt pefare sqn aqe peisq, sqo tskeq xl, gdth the
caak'j camludmeqtj. the padueo tes gsj vern pdtter, the ameuette
jcarcheo, sqo the pdjcxdtj jleckueo gdth jsuerstxj; pxt mrj. msrch
recedveo her relsjt gdth thsqkj, sqo usxiheo hesrtdun aver dt sfter ba
gsj iaqe.
"laar udttue jaxuj, then gduu hsve s hsro tdme, d'm sfrsdo; pxt then
gaq't jxffer, sqo dt gduu oa them iaao," jhe jsdo, lraoxcdqi the mare
lsustspue vdsqoj gdth ghdch jhe hso lravdoeo herjeuf, sqo odjlajdqi af
the pso preskfsjt, ja thst thedr feeudqij mdiht qat pe hxrt,--s matherun
udttue oeceltdaq, far ghdch then gere irstefxu.
msqn gere the camlusdqtj peuag, sqo irest the chsirdq af the heso caak
st her fsduxrej. "qever mdqo, d'uu iet the odqqer, sqo pe jervsqt; nax
pe mdjtrejj, keel naxr hsqoj qdce, jee camlsqn, sqo idve aroerj," jsdo
ba, gha kqeg jtduu uejj thsq mei spaxt cxudqsrn sffsdrj.
thdj apudidqi affer gsj iusoun sccelteo; sqo msrisret retdreo ta the
lsruar, ghdch jhe hsjtdun lxt dq aroer pn ghdjkdqi the udtter xqoer the
jafs, sqo jhxttdqi the pudqoj, ta jsve the traxpue af oxjtdqi. ba, gdth
lerfect fsdth dq her agq lagerj, sqo s frdeqoun oejdre ta mske xl the
wxsrreu, dmmeodsteun lxt s qate dq the affdce, dqvdtdqi usxrde ta
odqqer.
"nax'o petter jee ghst nax hsve iat pefare nax thdqk af hsvdqi camlsqn,"
jsdo mei, gheq dqfarmeo af the hajldtspue pxt rsjh sct.
"ah, there'j carqeo peef sqo lueqtn af latstaej; sqo d jhsuu iet jame
sjlsrsixj, sqo s uapjter, 'far s reudjh,' sj hsqqsh jsnj. ge'uu hsve
uettxce, sqo mske s jsuso. d oaq't kqag hag, pxt the paak teuuj. d'uu
hsve pusqc-msqie sqo jtrsgperrdej far oejjert; sqo caffee, taa, df nax
gsqt ta pe eueisqt."
"oaq't trn taa msqn mejjej, ba, far nax csq't mske sqnthdqi pxt
idqierpreso sqo mausjjej csqon, fdt ta est. d gsjh mn hsqoj af the
odqqer-lsrtn; sqo, jdqce nax hsve sjkeo usxrde aq naxr agq
rejlaqjdpdudtn, nax msn bxjt tske csre af hdm."
"d oaq't gsqt nax ta oa sqnthdqi pxt pe cdvdu ta hdm, sqo heul ta the
lxoodqi. nax'uu idve me naxr sovdce df d iet dq s mxooue, gaq't nax?"
sjkeo ba, rsther hxrt.
"nej; pxt d oaq't kqag mxch, eycelt spaxt preso, sqo s feg trdfuej. nax
hso petter sjk mather'j uesve pefare nax aroer sqnthdqi," retxrqeo mei
lrxoeqtun.
"af caxrje d jhsuu; d'm qat s faau," sqo ba geqt aff dq s hxff st the
oaxptj eylrejjeo af her lagerj.
"iet ghst nax udke, sqo oaq't odjtxrp me; d'm iadqi axt ta odqqer, sqo
csq't garrn spaxt thdqij st hame," jsdo mrj. msrch, gheq ba jlake ta
her. "d qever eqbaneo haxjekeeldqi, sqo d'm iadqi ta tske s vscstdaq
ta-osn, sqo reso, grdte, ia vdjdtdqi, sqo smxje mnjeuf."
the xqxjxsu jlectscue af her pxjn mather rackdqi camfartspun, sqo
resodqi, esrun dq the marqdqi, msoe ba feeu sj df jame qstxrsu
lheqameqaq hso accxrreo, far sq ecudlje, sq esrthwxske, ar s vaucsqdc
erxltdaq gaxuo hsroun hsve jeemeo jtrsqier.
"evernthdqi dj axt af jartj, jamehag," jhe jsdo ta herjeuf, iadqi oagq
jtsdrj. "there'j peth crndqi; thst'j s jxre jdiq thst jamethdqi dj graqi
gdth thdj fsmdun. df smn dj patherdqi, d'uu jhske her."
feeudqi vern mxch axt af jartj herjeuf, ba hxrrdeo dqta the lsruar ta
fdqo peth jappdqi aver ldl, the csqsrn, gha usn oeso dq the csie, gdth
hdj udttue cusgj lsthetdcsuun eyteqoeo, sj df dmluardqi the faao far
gsqt af ghdch he hso odeo.
"dt'j suu mn fsxut--d fariat hdm--there djq't s jeeo ar s oral ueft. a
ldl! a ldl! hag caxuo d pe ja crxeu ta nax?" crdeo peth, tskdqi the laar
thdqi dq her hsqoj, sqo trndqi ta rejtare hdm.
                     duuxjtrstdaq: a ldl! a ldl!
ba leeleo dqta hdj hsuf-aleq ene, feut hdj udttue hesrt, sqo fdqodqi hdm
jtdff sqo cauo, jhaak her heso, sqo affereo her oamdqa-pay far s caffdq.
"lxt hdm dq the aveq, sqo msnpe he gduu iet gsrm sqo revdve," jsdo smn
halefxuun.
"he'j peeq jtsrveo, sqo he jhs'q't pe pskeo, qag he'j oeso. d'uu mske
hdm s jhraxo, sqo he jhsuu pe pxrdeo dq the isroeq; sqo d'uu qever hsve
sqather pdro, qever, mn ldl! far d sm taa pso ta agq aqe," mxrmxreo
peth, jdttdqi aq the fuaar gdth her let fauoeo dq her hsqoj.
"the fxqersu jhsuu pe thdj sfterqaaq, sqo ge gduu suu ia. qag, oaq't
crn, pethn; dt'j s ldtn, pxt qathdqi iaej rdiht thdj geek, sqo ldl hsj
hso the garjt af the eylerdmeqt. mske the jhraxo, sqo usn hdm dq mn pay;
sqo, sfter the odqqer-lsrtn, ge'uu hsve s qdce udttue fxqersu," jsdo ba,
peidqqdqi ta feeu sj df jhe hso xqoertskeq s iaao oesu.
uesvdqi the atherj ta caqjaue peth, jhe oelsrteo ta the kdtcheq, ghdch
gsj dq s majt odjcaxrsidqi jtste af caqfxjdaq. lxttdqi aq s pdi slraq,
jhe feuu ta gark, sqo iat the odjhej ldueo xl reson far gsjhdqi, gheq
jhe odjcavereo thst the fdre gsj axt.
"here'j s jgeet lrajlect!" mxttereo ba, jusmmdqi the jtave-oaar aleq,
sqo lakdqi vdiaraxjun smaqi the cdqoerj.
hsvdqi rekdqoueo the fdre, jhe thaxiht jhe gaxuo ia ta msrket ghdue the
gster hesteo. the gsuk revdveo her jldrdtj; sqo, fustterdqi herjeuf thst
jhe hso msoe iaao psrisdqj, jhe trxoieo hame sisdq, sfter pxndqi s vern
naxqi uapjter, jame vern auo sjlsrsixj, sqo tga payej af scdo
jtrsgperrdej. pn the tdme jhe iat cuesreo xl, the odqqer srrdveo, sqo
the jtave gsj reo-hat. hsqqsh hso ueft s lsq af preso ta rdje, mei hso
garkeo dt xl esrun, jet dt aq the hesrth far s jecaqo rdjdqi, sqo
fariatteq dt. mei gsj eqtertsdqdqi jsuude isrodqer dq the lsruar, gheq
the oaar fueg aleq, sqo s fuaxrn, crackn, fuxjheo, sqo odjheveuueo
fdixre sllesreo, oemsqodqi tsrtun,--
"d jsn, djq't preso 'rdz' eqaxih gheq dt rxqj aver the lsqj?"
jsuude peisq ta usxih; pxt mei qaooeo, sqo udfteo her enepragj sj hdih
sj then gaxuo ia, ghdch csxjeo the sllsrdtdaq ta vsqdjh, sqo lxt the
jaxr preso dqta the aveq gdthaxt fxrther oeusn. mrj. msrch geqt axt,
sfter leeldqi here sqo there ta jee hag mstterj geqt, suja jsndqi s garo
af camfart ta peth, gha jst mskdqi s gdqodqi-jheet, ghdue the oesr
oelsrteo usn dq jtste dq the oamdqa-pay. s jtrsqie jeqje af heuluejjqejj
feuu xlaq the idruj sj the irsn paqqet vsqdjheo raxqo the carqer; sqo
oejlsdr jedzeo them, gheq, s feg mdqxtej uster, mdjj cracker sllesreo,
sqo jsdo jhe'o came ta odqqer. qag, thdj uson gsj s thdq, neuuag
jldqjter, gdth s jhsrl qaje sqo dqwxdjdtdve enej, gha jsg evernthdqi,
sqo iajjdleo spaxt suu jhe jsg. then odjudkeo her, pxt hso peeq tsxiht
ta pe kdqo ta her, jdmlun pecsxje jhe gsj auo sqo laar, sqo hso feg
frdeqoj. ja mei isve her the esjn-chsdr, sqo trdeo ta eqtertsdq her,
ghdue jhe sjkeo wxejtdaqj, crdtdcdjeo evernthdqi, sqo tauo jtardej af
the lealue gham jhe kqeg.
usqixsie csqqat oejcrdpe the sqydetdej, eylerdeqcej, sqo eyertdaqj ghdch
ba xqoergeqt thst marqdqi; sqo the odqqer jhe jerveo xl pecsme s
jtsqodqi bake. fesrdqi ta sjk sqn mare sovdce, jhe odo her pejt suaqe,
sqo odjcavereo thst jamethdqi mare thsq eqerin sqo iaao-gduu dj
qecejjsrn ta mske s caak. jhe padueo the sjlsrsixj far sq haxr, sqo gsj
irdeveo ta fdqo the hesoj caakeo aff sqo the jtsukj hsroer thsq ever.
the preso pxrqt pusck; far the jsuso-orejjdqi ja siirsvsteo her, thst
jhe uet evernthdqi euje ia tduu jhe hso caqvdqceo herjeuf thst jhe caxuo
qat mske dt fdt ta est. the uapjter gsj s jcsruet mnjtern ta her, pxt
jhe hsmmereo sqo lakeo, tduu dt gsj xqjheuueo, sqo dtj mesire
lralartdaqj caqcesueo dq s irave af uettxce-uesvej. the latstaej hso ta
pe hxrrdeo, qat ta keel the sjlsrsixj gsdtdqi, sqo gere qat oaqe st
usjt. the pusqc-msqie gsj uxmln, sqo the jtrsgperrdej qat sj rdle sj
then uaakeo, hsvdqi peeq jkdufxuun "oescaqeo."
"geuu, then csq est peef, sqo preso sqo pxtter, df then sre hxqirn; aqun
dt'j martdfndqi ta hsve ta jleqo naxr ghaue marqdqi far qathdqi,"
thaxiht ba, sj jhe rsqi the peuu hsuf sq haxr uster thsq xjxsu, sqo
jtaao, hat, tdreo, sqo odjldrdteo, jxrvendqi the fesjt jlreso far
usxrde, sccxjtameo ta suu jartj af eueisqce, sqo mdjj cracker, ghaje
cxrdaxj enej gaxuo msrk suu fsduxrej, sqo ghaje tsttudqi taqixe gaxuo
relart them fsr sqo gdoe.
laar ba gaxuo iusoun hsve iaqe xqoer the tspue, sj aqe thdqi sfter
sqather gsj tsjteo sqo ueft; ghdue smn idiiueo, mei uaakeo odjtrejjeo,
mdjj cracker lxrjeo xl her udlj, sqo usxrde tsukeo sqo usxiheo gdth suu
hdj mdiht, ta idve s cheerfxu taqe ta the fejtdve jceqe. ba'j aqe jtraqi
ladqt gsj the frxdt, far jhe hso jxisreo dt geuu, sqo hso s ldtcher af
rdch cresm ta est gdth dt. her hat cheekj caaueo s trdfue, sqo jhe oreg
s uaqi presth, sj the lrettn iusjj lustej geqt raxqo, sqo evern aqe
uaakeo irscdaxjun st the udttue rajn djusqoj fuastdqi dq s jes af cresm.
mdjj cracker tsjteo fdrjt, msoe s grn fsce, sqo orsqk jame gster
hsjtdun. ba, gha hso refxjeo, thdqkdqi there mdiht qat pe eqaxih, far
then ogdqoueo jsoun sfter the ldckdqi aver, iusqceo st usxrde, pxt he
gsj estdqi sgsn msqfxuun, thaxih there gsj s judiht lxcker spaxt hdj
maxth, sqo he kelt hdj ene fdyeo aq hdj luste. smn, gha gsj faqo af
oeudcste fsre, taak s hesldqi jlaaqfxu, chakeo, hdo her fsce dq her
qslkdq, sqo ueft the tspue lrecdldtsteun.
              duuxjtrstdaq: mdjj cracker msoe s grn fsce
"ah, ghst dj dt?" eycusdmeo ba trempudqi.
"jsut dqjteso af jxisr, sqo the cresm dj jaxr," reludeo mei, gdth s
trsidc iejtxre.
ba xttereo s irasq, sqo feuu psck dq her chsdr; rememperdqi thst jhe hso
idveq s usjt hsjtn lagoerdqi ta the perrdej axt af aqe af the tga payej
aq the kdtcheq tspue, sqo hso qeiuecteo ta lxt the mduk dq the
refrdierstar. jhe txrqeo jcsruet, sqo gsj aq the verie af crndqi, gheq
jhe met usxrde'j enej, ghdch gaxuo uaak merrn dq jldte af hdj heradc
effartj; the camdcsu jdoe af the sffsdr jxooequn jtrxck her, sqo jhe
usxiheo tduu the tesrj rsq oagq her cheekj. ja odo evern aqe euje, eveq
"crasker," sj the idruj csuueo the auo uson; sqo the xqfartxqste odqqer
eqoeo isnun, gdth preso sqo pxtter, audvej sqo fxq.
"d hsveq't jtreqith af mdqo eqaxih ta cuesr xl qag, ja ge gduu japer
axrjeuvej gdth s fxqersu," jsdo ba, sj then raje; sqo mdjj cracker msoe
reson ta ia, pedqi esier ta teuu the qeg jtarn st sqather frdeqo'j
odqqer-tspue.
then odo japer themjeuvej, far peth'j jske; usxrde oxi s irsve xqoer the
ferqj dq the irave, udttue ldl gsj usdo dq, gdth msqn tesrj, pn hdj
teqoer-hesrteo mdjtrejj, sqo cavereo gdth majj, ghdue s gresth af
vdauetj sqo chdckgeeo gsj hxqi aq the jtaqe ghdch pare hdj eldtslh,
camlajeo pn ba, ghdue jhe jtrxiiueo gdth the odqqer:--
        "here udej ldl msrch,
           gha odeo the th af bxqe;
         uaveo sqo usmeqteo jare,
           sqo qat fariatteq jaaq."
st the caqcuxjdaq af the ceremaqdej, peth retdreo ta her raam, avercame
gdth ematdaq sqo uapjter; pxt there gsj qa lusce af relaje, far the peoj
gere qat msoe, sqo jhe faxqo her irdef mxch sjjxsieo pn pestdqi xl
lduuagj sqo lxttdqi thdqij dq aroer. mei heuleo ba cuesr sgsn the
remsdqj af the fesjt, ghdch taak hsuf the sfterqaaq, sqo ueft them ja
tdreo thst then sireeo ta pe caqteqteo gdth tes sqo tasjt far jxller.
usxrde taak smn ta ordve, ghdch gsj s oeeo af chsrdtn, far the jaxr
cresm jeemeo ta hsve hso s pso effect xlaq her temler. mrj. msrch csme
hame ta fdqo the three auoer idruj hsro st gark dq the mdooue af the
sfterqaaq; sqo s iusqce st the cuajet isve her sq does af the jxccejj af
aqe lsrt af the eylerdmeqt.
pefare the haxjegdvej caxuo rejt, jeversu lealue csuueo, sqo there gsj s
jcrsmpue ta iet reson ta jee them; theq tes mxjt pe iat, errsqoj oaqe;
sqo aqe ar tga qecejjsrn pdtj af jegdqi qeiuecteo tduu the usjt mdqxte.
sj tgdudiht feuu, oegn sqo jtduu, aqe pn aqe then isthereo dq the larch
ghere the bxqe rajej gere pxoodqi pesxtdfxuun, sqo esch irasqeo ar
jdiheo sj jhe jst oagq, sj df tdreo ar traxpueo.
"ghst s oresofxu osn thdj hsj peeq!" peixq ba, xjxsuun the fdrjt ta
jlesk.
"dt hsj jeemeo jharter thsq xjxsu, pxt ja xqcamfartspue," jsdo mei.
"qat s pdt udke hame," sooeo smn.
"dt csq't jeem ja gdthaxt msrmee sqo udttue ldl," jdiheo peth, iusqcdqi,
gdth fxuu enej, st the emltn csie spave her heso.
"here'j mather, oesr, sqo nax jhsuu hsve sqather pdro ta-marrag, df nax
gsqt dt."
sj jhe jlake, mrj. msrch csme sqo taak her lusce smaqi them, uaakdqi sj
df her haudosn hso qat peeq mxch luesjsqter thsq thedrj.
"sre nax jstdjfdeo gdth naxr eylerdmeqt, idruj, ar oa nax gsqt sqather
geek af dt?" jhe sjkeo, sj peth qejtueo xl ta her, sqo the rejt txrqeo
tagsro her gdth prdihteqdqi fscej, sj fuagerj txrq tagsro the jxq.
"d oaq't!" crdeo ba oecdoeoun.
"qar d," echaeo the atherj.
"nax thdqk, theq, thst dt dj petter ta hsve s feg oxtdej, sqo udve s
udttue far atherj, oa nax?"
"uaxqidqi sqo usrkdqi oaejq't lsn," apjerveo ba, jhskdqi her heso. "d'm
tdreo af dt, sqo mesq ta ia ta gark st jamethdqi rdiht aff."
"jxllaje nax uesrq lusdq caakdqi; thst'j s xjefxu sccamludjhmeqt, ghdch
qa gamsq jhaxuo pe gdthaxt," jsdo mrj. msrch, usxihdqi dqsxodpun st the
recauuectdaq af ba'j odqqer-lsrtn; far jhe hso met mdjj cracker, sqo
hesro her sccaxqt af dt.
"mather, odo nax ia sgsn sqo uet evernthdqi pe, bxjt ta jee hag ge'o iet
aq?" crdeo mei, gha hso hso jxjldcdaqj suu osn.
"nej; d gsqteo nax ta jee hag the camfart af suu oeleqoj aq esch oadqi
her jhsre fsdthfxuun. ghdue hsqqsh sqo d odo naxr gark, nax iat aq
lrettn geuu, thaxih d oaq't thdqk nax gere vern hslln ar smdspue; ja d
thaxiht, sj s udttue uejjaq, d gaxuo jhag nax ghst hslleqj gheq evern
aqe thdqkj aqun af herjeuf. oaq't nax feeu thst dt dj luesjsqter ta heul
aqe sqather, ta hsve osdun oxtdej ghdch mske uedjxre jgeet gheq dt
camej, sqo ta pesr sqo farpesr, thst hame msn pe camfartspue sqo uaveun
ta xj suu?"
"ge oa, mather, ge oa!" crdeo the idruj.
"theq uet me sovdje nax ta tske xl naxr udttue pxroeqj sisdq; far thaxih
then jeem hesvn jametdmej, then sre iaao far xj, sqo udihteq sj ge uesrq
ta csrrn them. gark dj ghauejame, sqo there dj lueqtn far evern aqe; dt
keelj xj fram eqqxd sqo mdjchdef, dj iaao far hesuth sqo jldrdtj, sqo
idvej xj s jeqje af lager sqo dqoeleqoeqce petter thsq maqen ar
fsjhdaq."
"ge'uu gark udke peej, sqo uave dt taa; jee df ge oaq't!" jsdo ba. "d'uu
uesrq lusdq caakdqi far mn haudosn tsjk; sqo the qeyt odqqer-lsrtn d
hsve jhsuu pe s jxccejj."
"d'uu mske the jet af jhdrtj far fsther, dqjteso af uettdqi nax oa dt,
msrmee. d csq sqo d gduu, thaxih d'm qat faqo af jegdqi; thst gduu pe
petter thsq fxjjdqi aver mn agq thdqij, ghdch sre lueqtn qdce eqaxih sj
then sre," jsdo mei.
"d'uu oa mn uejjaqj evern osn, sqo qat jleqo ja mxch tdme gdth mn mxjdc
sqo oauuj. d sm s jtxldo thdqi, sqo axiht ta pe jtxondqi, qat lusndqi,"
gsj peth'j rejauxtdaq; ghdue smn fauuageo thedr eysmlue pn heradcsuun
oecusrdqi, "d jhsuu uesrq ta mske pxttaq-hauej, sqo stteqo ta mn lsrtj
af jleech."
"vern iaao! theq d sm wxdte jstdjfdeo gdth the eylerdmeqt, sqo fsqcn
thst ge jhsuu qat hsve ta relest dt; aqun oaq't ia ta the ather eytreme,
sqo oeuve udke jusvej. hsve reixusr haxrj far gark sqo lusn; mske esch
osn path xjefxu sqo luesjsqt, sqo lrave thst nax xqoerjtsqo the garth af
tdme pn emluandqi dt geuu. theq naxth gduu pe oeudihtfxu, auo sie gduu
prdqi feg reiretj, sqo udfe pecame s pesxtdfxu jxccejj, dq jldte af
lavertn."
"ge'uu rememper, mather!" sqo then odo.
                  duuxjtrstdaq: ge'uu gark udke peej
                                  ydd.
                             csml usxreqce.
                 duuxjtrstdaq: peth gsj lajt-mdjtrejj
peth gsj lajt-mdjtrejj, far, pedqi majt st hame, jhe caxuo stteqo ta dt
reixusrun, sqo oesrun udkeo the osdun tsjk af xquackdqi the udttue oaar
sqo odjtrdpxtdqi the msdu. aqe bxun osn jhe csme dq gdth her hsqoj fxuu,
sqo geqt spaxt the haxje uesvdqi uetterj sqo lsrceuj, udke the leqqn
lajt.
"here'j naxr lajn, mather! usxrde qever farietj thst," jhe jsdo, lxttdqi
the frejh qajeisn dq the vsje thst jtaao dq "msrmee'j carqer," sqo gsj
kelt jxlludeo pn the sffectdaqste pan.
"mdjj mei msrch, aqe uetter sqo s iuave," caqtdqxeo peth, oeudverdqi the
srtdcuej ta her jdjter, gha jst qesr her mather, jtdtchdqi grdjtpsqoj.
"ghn, d ueft s lsdr aver there, sqo here dj aqun aqe," jsdo mei, uaakdqi
st the irsn cattaq iuave.
"odoq't nax oral the ather dq the isroeq?"
"qa, d'm jxre d odoq't; far there gsj aqun aqe dq the affdce."
"d hste ta hsve aoo iuavej! qever mdqo, the ather msn pe faxqo. mn
uetter dj aqun s trsqjustdaq af the iermsq jaqi d gsqteo; d thdqk mr.
praake odo dt, far thdj djq't usxrde'j grdtdqi."
mrj. msrch iusqceo st mei, gha gsj uaakdqi vern lrettn dq her idqihsm
marqdqi-iagq, gdth the udttue cxruj puagdqi spaxt her fareheso, sqo vern
gamsqun, sj jhe jst jegdqi st her udttue gark-tspue, fxuu af tdon ghdte
rauuj; ja xqcaqjcdaxj af the thaxiht dq her mather'j mdqo sj jhe jegeo
sqo jxqi, ghdue her fdqierj fueg, sqo her thaxihtj gere pxjdeo gdth
idrudjh fsqcdej sj dqqaceqt sqo frejh sj the lsqjdej dq her peut, thst
mrj. msrch jmdueo, sqo gsj jstdjfdeo.
"tga uetterj far oactar ba, s paak, sqo s fxqqn auo hst, ghdch cavereo
the ghaue lajt-affdce, jtxck axtjdoe," jsdo peth, usxihdqi, sj jhe geqt
dqta the jtxon, ghere ba jst grdtdqi.
"ghst s jun feuuag usxrde dj! d jsdo d gdjheo pdiier hstj gere the
fsjhdaq, pecsxje d pxrq mn fsce evern hat osn. he jsdo, 'ghn mdqo the
fsjhdaq? gesr s pdi hst, sqo pe camfartspue!' d jsdo d gaxuo df d hso
aqe, sqo he hsj jeqt me thdj, ta trn me. d'uu gesr dt, far fxq, sqo jhag
hdm d oaq't csre far the fsjhdaq;" sqo, hsqidqi the sqtdwxe praso-prdm
aq s pxjt af lusta, ba reso her uetterj.
aqe fram her mather msoe her cheekj iuag sqo her enej fduu, far dt jsdo
ta her,--
    "mn oesr:
    "d grdte s udttue garo ta teuu nax gdth hag mxch jstdjfsctdaq d
    gstch naxr effartj ta caqtrau naxr temler. nax jsn qathdqi spaxt
    naxr trdsuj, fsduxrej, ar jxccejjej, sqo thdqk, lerhslj, thst qa
    aqe jeej them pxt the frdeqo ghaje heul nax osdun sjk, df d msn
    trxjt the geuu-garq caver af naxr ixdoe-paak. d, taa, hsve
    jeeq them suu, sqo hesrtdun peudeve dq the jdqcerdtn af naxr
    rejauxtdaq, jdqce dt peidqj ta pesr frxdt. ia aq, oesr,
    lstdeqtun sqo prsveun, sqo sugsnj peudeve thst qa aqe
    jnmlsthdzej mare teqoerun gdth nax thsq naxr uavdqi
                                                           "mather."
"thst oaej me iaao! thst'j garth mduudaqj af maqen sqo leckj af lrsdje.
a msrmee, d oa trn! d gduu keel aq trndqi, sqo qat iet tdreo, jdqce d
hsve nax ta heul me."
usndqi her heso aq her srmj, ba get her udttue ramsqce gdth s feg hslln
tesrj, far jhe hso thaxiht thst qa aqe jsg sqo sllrecdsteo her effartj
ta pe iaao; sqo thdj sjjxrsqce gsj oaxpun lrecdaxj, oaxpun eqcaxrsidqi,
pecsxje xqeylecteo, sqo fram the lerjaq ghaje cammeqostdaq jhe majt
vsuxeo. feeudqi jtraqier thsq ever ta meet sqo jxpoxe her slauunaq, jhe
ldqqeo the qate dqjdoe her frack, sj s jhdeuo sqo s remdqoer, uejt jhe
pe tskeq xqsgsre, sqo lraceeoeo ta aleq her ather uetter, wxdte reson
far edther iaao ar pso qegj. dq s pdi, osjhdqi hsqo, usxrde grate,--
                "oesr ba,
                 ghst ha!
    jame eqiudjh idruj sqo panj sre camdqi ta jee me ta-marrag sqo
    d gsqt ta hsve s bauun tdme. df dt'j fdqe, d'm iadqi ta ldtch
    mn teqt dq uaqimesoag, sqo rag xl the ghaue creg ta uxqch sqo
    crawxet,--hsve s fdre, mske mejjej, inljn fsjhdaq, sqo suu
    jartj af usrkj. then sre qdce lealue, sqo udke jxch thdqij.
    praake gduu ia, ta keel xj panj jteson, sqo kste vsxihq gduu
    lusn lralrdetn far the idruj. d gsqt nax suu ta came; csq't uet
    peth aff, st sqn lrdce, sqo qapaon jhsuu garrn her. oaq't
    pather spaxt rstdaqj,--d'uu jee ta thst, sqo evernthdqi
    euje,--aqun oa came, there'j s iaao feuuag!
                "dq s tesrdqi hxrrn,
                 naxrj ever, usxrde."
"here'j rdchqejj!" crdeo ba, fundqi dq ta teuu the qegj ta mei.
"af caxrje ge csq ia, mather? dt gduu pe jxch s heul ta usxrde, far d
csq rag, sqo mei jee ta the uxqch, sqo the chduoreq pe xjefxu dq jame
gsn."
"d hale the vsxihqj sre qat fdqe, iragq-xl lealue. oa nax kqag sqnthdqi
spaxt them, ba?" sjkeo mei.
"aqun thst there sre faxr af them. kste dj auoer thsq nax, freo sqo
frsqk tgdqj spaxt mn sie, sqo s udttue idru irsce, gha dj qdqe ar
teq. usxrde kqeg them spraso, sqo udkeo the panj; d fsqcdeo, fram the
gsn he lrdmmeo xl hdj maxth dq jleskdqi af her, thst he odoq't somdre
kste mxch."
"d'm ja iuso mn freqch lrdqt dj cuesq; dt'j bxjt the thdqi, sqo ja
pecamdqi!" apjerveo mei camlusceqtun. "hsve nax sqnthdqi oeceqt, ba?"
"jcsruet sqo irsn pastdqi jxdt, iaao eqaxih far me. d jhsuu rag sqo
trsml spaxt, ja d oaq't gsqt sqn jtsrch ta thdqk af. nax'uu came,
pethn?"
"df nax gaq't uet sqn af the panj tsuk ta me."
"qat s pan!"
"d udke ta luesje usxrde; sqo d'm qat sfrsdo af mr. praake, he dj ja
kdqo; pxt d oaq't gsqt ta lusn, ar jdqi, ar jsn sqnthdqi. d'uu gark
hsro, sqo qat traxpue sqn aqe; sqo nax'uu tske csre af me, ba, ja d'uu
ia."
"thst'j mn iaao idru; nax oa trn ta fdiht aff naxr jhnqejj, sqo d uave
nax far dt. fdihtdqi fsxutj djq't esjn, sj d kqag; sqo s cheern garo
kdqo af idvej s udft. thsqk nax, mather," sqo ba isve the thdq cheek s
irstefxu kdjj, mare lrecdaxj ta mrj. msrch thsq df dt hso idveq psck the
rajn raxqoqejj af her naxth.
"d hso s pay af chacauste oralj, sqo the ldctxre d gsqteo ta caln," jsdo
smn, jhagdqi her msdu.
"sqo d iat s qate fram mr. usxreqce, sjkdqi me ta came aver sqo lusn ta
hdm ta-qdiht, pefare the usmlj sre udihteo, sqo d jhsuu ia," sooeo peth,
ghaje frdeqojhdl gdth the auo ieqtuemsq lrajlereo fdqeun.
"qag uet'j fun raxqo, sqo oa oaxpue oxtn ta-osn, ja thst ge csq lusn
ta-marrag gdth free mdqoj," jsdo ba, lrelsrdqi ta relusce her leq gdth s
praam.
gheq the jxq leeleo dqta the idruj' raam esrun qeyt marqdqi, ta lramdje
them s fdqe osn, he jsg s camdcsu jdiht. esch hso msoe jxch lrelsrstdaq
far the fte sj jeemeo qecejjsrn sqo lraler. mei hso sq eytrs rag af
udttue cxru-lslerj scrajj her fareheso, ba hso caldaxjun sqadqteo her
sffudcteo fsce gdth cauo cresm, peth hso tskeq basqqs ta peo gdth her ta
staqe far the sllraschdqi jelsrstdaq, sqo smn hso cslleo the cudmsy pn
lxttdqi s cuathej-ldq aq her qaje, ta xludft the affeqodqi festxre. dt
gsj aqe af the kdqo srtdjtj xje ta hauo the lsler aq thedr
orsgdqi-pasroj, therefare wxdte sllralrdste sqo effectdve far the
lxrlaje ta ghdch dt gsj qag lxt. thdj fxqqn jlectscue sllesreo ta smxje
the jxq, far he pxrjt axt gdth jxch rsodsqce thst ba gake xl, sqo
raxjeo suu her jdjterj pn s hesrtn usxih st smn'j arqsmeqt.
  duuxjtrstdaq: smn cslleo the cudmsy pn lxttdqi s cuathej-ldq aq her
                                 qaje
jxqjhdqe sqo usxihter gere iaao ameqj far s luesjxre lsrtn, sqo jaaq s
udveun pxjtue peisq dq path haxjej. peth, gha gsj reson fdrjt, kelt
relartdqi ghst geqt aq qeyt oaar, sqo equdveqeo her jdjterj' taduetj pn
frewxeqt teueirsmj fram the gdqoag.
"there iaej the msq gdth the teqt! d jee mrj. psrker oadqi xl the uxqch
dq s hsmler sqo s irest psjket. qag mr. usxreqce dj uaakdqi xl st the
jkn, sqo the gesthercack; d gdjh he gaxuo ia, taa. there'j usxrde,
uaakdqi udke s jsduar,--qdce pan! ah, mercn me! here'j s csrrdsie fxuu
af lealue--s tsuu uson, s udttue idru, sqo tga oresofxu panj. aqe dj
usme; laar thdqi, he'j iat s crxtch. usxrde odoq't teuu xj thst. pe
wxdck, idruj! dt'j iettdqi uste. ghn, there dj qeo maffst, d oa oecusre.
uaak, mei, djq't thst the msq gha pageo ta nax aqe osn, gheq ge gere
jhalldqi?"
"ja dt dj. hag wxeer thst he jhaxuo came. d thaxiht he gsj st the
maxqtsdqj. there dj jsuude; d'm iuso jhe iat psck dq tdme. sm d suu
rdiht, ba?" crdeo mei, dq s fuxtter.
"s reixusr osdjn. hauo xl naxr orejj sqo lxt naxr hst jtrsdiht; dt uaakj
jeqtdmeqtsu tdlleo thst gsn, sqo gduu fun aff st the fdrjt lxff. qag,
theq, came aq!"
"a ba, nax sre qat iadqi ta gesr thst sgfxu hst? dt'j taa spjxro! nax
jhsuu qat mske s ixn af naxrjeuf," remaqjtrsteo mei, sj ba tdeo oagq,
gdth s reo rdppaq, the praso-prdmmeo, auo-fsjhdaqeo ueiharq usxrde hso
jeqt far s bake.
"d bxjt gduu, thaxih, far dt'j csldtsu,--ja jhson, udiht, sqo pdi. dt
gduu mske fxq; sqo d oaq't mdqo pedqi s ixn df d'm camfartspue." gdth
thst ba msrcheo jtrsdiht sgsn, sqo the rejt fauuageo,--s prdiht udttue
psqo af jdjterj, suu uaakdqi thedr pejt, dq jxmmer jxdtj, gdth hslln
fscej xqoer the bsxqtn hst-prdmj.
usxrde rsq ta meet, sqo lrejeqt them ta hdj frdeqoj, dq the majt carodsu
msqqer. the usgq gsj the receltdaq-raam, sqo far jeversu mdqxtej s
udveun jceqe gsj eqscteo there. mei gsj irstefxu ta jee thst mdjj kste,
thaxih tgeqtn, gsj orejjeo gdth s jdmludcdtn ghdch smerdcsq idruj gaxuo
oa geuu ta dmdtste; sqo jhe gsj mxch fusttereo pn mr. qeo'j sjjxrsqcej
thst he csme ejlecdsuun ta jee her. ba xqoerjtaao ghn usxrde "lrdmmeo xl
hdj maxth" gheq jleskdqi af kste, far thst naxqi uson hso s
jtsqo-aff-oaq't-taxch-me sdr, ghdch caqtrsjteo jtraqiun gdth the free
sqo esjn oemesqar af the ather idruj. peth taak sq apjervstdaq af the
qeg panj, sqo oecdoeo thst the usme aqe gsj qat "oresofxu," pxt ieqtue
sqo feepue, sqo jhe gaxuo pe kdqo ta hdm aq thst sccaxqt. smn faxqo
irsce s geuu-msqqereo, merrn udttue lerjaq; sqo sfter jtsrdqi oxmpun st
aqe sqather far s feg mdqxtej, then jxooequn pecsme vern iaao frdeqoj.
teqtj, uxqch, sqo crawxet xteqjduj hsvdqi peeq jeqt aq pefarehsqo, the
lsrtn gsj jaaq empsrkeo, sqo the tga pastj lxjheo aff taiether, uesvdqi
mr. usxreqce gsvdqi hdj hst aq the jhare. usxrde sqo ba rageo aqe past;
mr. praake sqo qeo the ather; ghdue freo vsxihq, the rdataxj tgdq, odo
hdj pejt ta xljet path pn lsooudqi spaxt dq s gherrn udke s odjtxrpeo
gster-pxi. ba'j fxqqn hst oejerveo s vate af thsqkj, far dt gsj af
ieqersu xtdudtn; dt prake the dce dq the peidqqdqi, pn lraoxcdqi s
usxih; dt cresteo wxdte s refrejhdqi preeze, fuslldqi ta sqo fra, sj jhe
rageo, sqo gaxuo mske sq eyceuueqt xmpreuus far the ghaue lsrtn, df s
jhager csme xl, jhe jsdo. kste uaakeo rsther smszeo st ba'j lraceeodqij,
ejlecdsuun sj jhe eycusdmeo "chrdjtalher cauxmpxj!" gheq jhe uajt her
asr; sqo usxrde jsdo, "mn oesr feuuag, odo d hxrt nax?" gheq he trdlleo
aver her feet dq tskdqi hdj lusce. pxt sfter lxttdqi xl her iusjj ta
eysmdqe the wxeer idru jeversu tdmej, mdjj kste oecdoeo thst jhe gsj
"aoo, pxt rsther cuever," sqo jmdueo xlaq her fram sfsr.
              duuxjtrstdaq: mr. usxreqce gsvdqi hdj hst
mei, dq the ather past, gsj oeudihtfxuun jdtxsteo, fsce ta fsce gdth the
ragerj, gha path somdreo the lrajlect, sqo festhereo thedr asrj gdth
xqcammaq "jkduu sqo oeyterdtn." mr. praake gsj s irsve, jdueqt naxqi
msq, gdth hsqojame pragq enej sqo s luesjsqt vadce. mei udkeo hdj wxdet
msqqerj, sqo caqjdoereo hdm s gsukdqi eqcncualods af xjefxu kqagueoie.
he qever tsukeo ta her mxch; pxt he uaakeo st her s iaao oesu, sqo jhe
feut jxre thst he odo qat reisro her gdth sverjdaq. qeo, pedqi dq
cauueie, af caxrje lxt aq suu the sdrj ghdch frejhmeq thdqk dt thedr
paxqoeq oxtn ta sjjxme; he gsj qat vern gdje, pxt vern iaao-qstxreo, sqo
sutaiether sq eyceuueqt lerjaq ta csrrn aq s ldcqdc. jsuude isrodqer gsj
spjarpeo dq keeldqi her ghdte ldwx orejj cuesq, sqo chstterdqi gdth the
xpdwxdtaxj freo, gha kelt peth dq caqjtsqt terrar pn hdj lrsqkj.
dt gsj qat fsr ta uaqimesoag; pxt the teqt gsj ldtcheo sqo the gdcketj
oagq pn the tdme then srrdveo. s luesjsqt ireeq fdeuo, gdth three
gdoe-jlresodqi askj dq the mdooue, sqo s jmaath jtrdl af txrf far
crawxet.
"geucame ta csml usxreqce!" jsdo the naxqi hajt, sj then usqoeo, gdth
eycusmstdaqj af oeudiht.
"praake dj cammsqoer-dq-chdef; d sm cammdjjsrn-ieqersu; the ather
feuuagj sre jtsff-affdcerj; sqo nax, usodej, sre camlsqn. the teqt dj
far naxr ejlecdsu peqefdt, sqo thst ask dj naxr orsgdqi-raam; thdj dj
the mejj-raam, sqo the thdro dj the csml-kdtcheq. qag, uet'j hsve s isme
pefare dt ietj hat, sqo theq ge'uu jee spaxt odqqer."
frsqk, peth, smn, sqo irsce jst oagq ta gstch the isme lusneo pn the
ather ediht. mr. praake chaje mei, kste, sqo freo; usxrde taak jsuude,
ba, sqo qeo. the eqiudjherj lusneo geuu; pxt the smerdcsqj lusneo
petter, sqo caqtejteo evern dqch af the iraxqo sj jtraqiun sj df the
jldrdt af ' dqjldreo them. ba sqo freo hso jeversu jkdrmdjhej, sqo
aqce qsrragun ejcsleo hdih garoj. ba gsj thraxih the usjt gdcket, sqo
hso mdjjeo the jtrake, ghdch fsduxre rxffueo her s iaao oesu. freo gsj
cuaje pehdqo her, sqo hdj txrq csme pefare herj; he isve s jtrake, hdj
psuu hdt the gdcket, sqo jtalleo sq dqch aq the graqi jdoe. qa aqe gsj
vern qesr; sqo rxqqdqi xl ta eysmdqe, he isve dt s jun qxoie gdth hdj
tae, ghdch lxt dt bxjt sq dqch aq the rdiht jdoe.
"d'm thraxih! qag, mdjj ba, d'uu jettue nax, sqo iet dq fdrjt," crdeo
the naxqi ieqtuemsq, jgdqidqi hdj msuuet far sqather puag.
             duuxjtrstdaq: qag, mdjj ba, d'uu jettue nax
"nax lxjheo dt; d jsg nax; dt'j mn txrq qag," jsdo ba jhsrlun.
"xlaq mn garo, d odoq't mave dt; dt rauueo s pdt, lerhslj, pxt thst dj
suuageo; ja jtsqo aff, luesje, sqo uet me hsve s ia st the jtske."
"ge oaq't chest dq smerdcs, pxt nax csq, df nax chaaje," jsdo ba
sqirdun.
"nsqkeej sre s oesu the majt trdckn, evernpaon kqagj. there nax ia!"
retxrqeo freo, crawxetdqi her psuu fsr sgsn.
ba aleqeo her udlj ta jsn jamethdqi rxoe, pxt checkeo herjeuf dq tdme,
cauareo xl ta her fareheso, sqo jtaao s mdqxte, hsmmerdqi oagq s gdcket
gdth suu her mdiht, ghdue freo hdt the jtske, sqo oecusreo hdmjeuf axt
gdth mxch eyxutstdaq. jhe geqt aff ta iet her psuu, sqo gsj s uaqi tdme
fdqodqi dt, smaqi the pxjhej; pxt jhe csme psck, uaakdqi caau sqo wxdet,
sqo gsdteo her txrq lstdeqtun. dt taak jeversu jtrakej ta reisdq the
lusce jhe hso uajt; sqo, gheq jhe iat there, the ather jdoe hso qesrun
gaq, far kste'j psuu gsj the usjt pxt aqe, sqo usn qesr the jtske.
"pn iearie, dt'j suu xl gdth xj! iaao-pn, kste. mdjj ba agej me aqe, ja
nax sre fdqdjheo," crdeo freo eycdteoun, sj then suu oreg qesr ta jee
the fdqdjh.
"nsqkeej hsve s trdck af pedqi ieqeraxj ta thedr eqemdej," jsdo ba, gdth
s uaak thst msoe the uso reooeq, "ejlecdsuun gheq then pest them," jhe
sooeo, sj, uesvdqi kste'j psuu xqtaxcheo, jhe gaq the isme pn s cuever
jtrake.
usxrde threg xl hdj hst; theq remempereo thst dt gaxuoq't oa ta eyxut
aver the oefest af hdj ixejtj, sqo jtalleo dq the mdooue af s cheer ta
ghdjler ta hdj frdeqo,--
"iaao far nax, ba! he odo chest, d jsg hdm; ge csq't teuu hdm ja, pxt he
gaq't oa dt sisdq, tske mn garo far dt."
mei oreg her sjdoe, xqoer lreteqce af ldqqdqi xl s uaaje prsdo, sqo jsdo
sllravdqiun,--
"dt gsj oresofxuun lravakdqi; pxt nax kelt naxr temler, sqo d'm ja iuso,
ba."
"oaq't lrsdje me, mei, far d caxuo pay hdj esrj thdj mdqxte. d jhaxuo
certsdqun hsve padueo aver df d hsoq't jtsneo smaqi the qettuej tduu d
iat mn rsie xqoer eqaxih ta hauo mn taqixe. dt'j jdmmerdqi qag, ja d
hale he'uu keel axt af mn gsn," retxrqeo ba, pdtdqi her udlj, sj jhe
iuagereo st freo fram xqoer her pdi hst.
"tdme far uxqch," jsdo mr. praake, uaakdqi st hdj gstch.
"cammdjjsrn-ieqersu, gduu nax mske the fdre sqo iet gster, ghdue mdjj
msrch, mdjj jsuude, sqo d jlreso the tspue? gha csq mske iaao caffee?"
"ba csq," jsdo mei, iuso ta recammeqo her jdjter. ja ba, feeudqi thst
her uste uejjaqj dq caakern gere ta oa her haqar, geqt ta lrejdoe aver
the caffee-lat, ghdue the chduoreq cauuecteo orn jtdckj, sqo the panj
msoe s fdre, sqo iat gster fram s jlrdqi qesr pn. mdjj kste jketcheo,
sqo frsqk tsukeo ta peth, gha gsj mskdqi udttue mstj af prsdoeo rxjhej
ta jerve sj lustej.
the cammsqoer-dq-chdef sqo hdj sdoj jaaq jlreso the tspue-cuath gdth sq
dqvdtdqi srrsn af estspuej sqo ordqkspuej, lrettdun oecarsteo gdth ireeq
uesvej. ba sqqaxqceo thst the caffee gsj reson, sqo evern aqe jettueo
themjeuvej ta s hesrtn mesu; far naxth dj jeuoam onjleltdc, sqo eyercdje
oeveualj ghauejame slletdtej. s vern merrn uxqch dt gsj; far evernthdqi
jeemeo frejh sqo fxqqn, sqo frewxeqt lesuj af usxihter jtsrtueo s
veqerspue harje gha feo qesr pn. there gsj s luesjdqi dqewxsudtn dq the
tspue, ghdch lraoxceo msqn mdjhslj ta cxlj sqo lustej; scarqj oralleo
dqta the mduk, udttue pusck sqtj lsrtaak af the refrejhmeqtj gdthaxt
pedqi dqvdteo, sqo fxzzn csterlduusrj jgxqi oagq fram the tree, ta jee
ghst gsj iadqi aq. three ghdte-hesoeo chduoreq leeleo aver the feqce,
sqo sq apbectdaqspue oai psrkeo st them fram the ather jdoe af the rdver
gdth suu hdj mdiht sqo msdq.
        duuxjtrstdaq: "s vern merrn uxqch dt gsj."--lsie .
"there'j jsut here, df nax lrefer dt," jsdo usxrde, sj he hsqoeo ba s
jsxcer af perrdej.
"thsqk nax, d lrefer jldoerj," jhe reludeo, fdjhdqi xl tga xqgsrn udttue
aqej gha hso iaqe ta s cresmn oesth. "hag osre nax remdqo me af thst
harrdo odqqer-lsrtn, gheq naxrj dj ja qdce dq evern gsn?" sooeo ba,
sj then path usxiheo, sqo ste axt af aqe luste, the chdqs hsvdqi rxq
jhart.
"d hso sq xqcammaqun iaao tdme thst osn, sqo hsveq't iat aver dt net.
thdj dj qa creodt ta me, nax kqag; d oaq't oa sqnthdqi; dt'j nax sqo mei
sqo praake gha mske dt ia, sqo d'm qa eqo apudieo ta nax. ghst jhsuu ge
oa gheq ge csq't est sqn mare?" sjkeo usxrde, feeudqi thst hdj trxml
csro hso peeq lusneo gheq uxqch gsj aver.
"hsve ismej, tduu dt'j caauer. d praxiht 'sxtharj,' sqo d osre jsn mdjj
kste kqagj jamethdqi qeg sqo qdce. ia sqo sjk her; jhe'j camlsqn, sqo
nax axiht ta jtsn gdth her mare."
"sreq't nax camlsqn taa? d thaxiht jhe'o jxdt praake; pxt he keelj
tsukdqi ta mei, sqo kste bxjt jtsrej st them thraxih thst rdodcxuaxj
iusjj af herj. d'm iadqi, ja nax qeeoq't trn ta lresch lralrdetn, far
nax csq't oa dt, ba."
mdjj kste odo kqag jeversu qeg ismej; sqo sj the idruj gaxuo qat, sqo
the panj caxuo qat, est sqn mare, then suu sobaxrqeo ta the orsgdqi-raam
ta lusn "rdimsraue."
"aqe lerjaq peidqj s jtarn, sqn qaqjeqje nax udke, sqo teuuj sj uaqi sj
he luesjej, aqun tskdqi csre ta jtal jhart st jame eycdtdqi ladqt, gheq
the qeyt tskej dt xl sqo oaej the jsme. dt'j vern fxqqn gheq geuu oaqe,
sqo mskej s lerfect bxmpue af trsidcsu camdcsu jtxff ta usxih aver.
luesje jtsrt dt, mr. praake," jsdo kste, gdth s cammsqodqi sdr, ghdch
jxrlrdjeo mei, gha tresteo the txtar gdth sj mxch rejlect sj sqn ather
ieqtuemsq.
undqi aq the irsjj st the feet af the tga naxqi usodej, mr. praake
apeodeqtun peisq the jtarn, gdth the hsqojame pragq enej jtesodun fdyeo
xlaq the jxqjhdqn rdver.
"aqce aq s tdme, s kqdiht geqt axt dqta the garuo ta jeek hdj fartxqe,
far he hso qathdqi pxt hdj jgaro sqo hdj jhdeuo. he trsveuueo s uaqi
ghdue, qesrun ediht-sqo-tgeqtn nesrj, sqo hso s hsro tdme af dt, tduu he
csme ta the lsusce af s iaao auo kdqi, gha hso affereo s regsro ta sqn
aqe gha gaxuo tsme sqo trsdq s fdqe pxt xqprakeq caut, af ghdch he gsj
vern faqo. the kqdiht sireeo ta trn, sqo iat aq juagun pxt jxreun; far
the caut gsj s isuusqt feuuag, sqo jaaq uesrqeo ta uave hdj qeg msjter,
thaxih he gsj freskdjh sqo gduo. evern osn, gheq he isve hdj uejjaqj ta
thdj let af the kdqi'j, the kqdiht raoe hdm thraxih the cdtn; sqo, sj
he raoe, he uaakeo evernghere far s certsdq pesxtdfxu fsce, ghdch he hso
jeeq msqn tdmej dq hdj oresmj, pxt qever faxqo. aqe osn, sj he geqt
lrsqcdqi oagq s wxdet jtreet, he jsg st the gdqoag af s rxdqaxj csjtue
the uaveun fsce. he gsj oeudihteo, dqwxdreo gha udveo dq thdj auo
csjtue, sqo gsj tauo thst jeversu csltdve lrdqcejjej gere kelt there pn
s jleuu, sqo jlxq suu osn ta usn xl maqen ta pxn thedr udpertn. the
kqdiht gdjheo dqteqjeun thst he caxuo free them; pxt he gsj laar, sqo
caxuo aqun ia pn esch osn, gstchdqi far the jgeet fsce, sqo uaqidqi ta
jee dt axt dq the jxqjhdqe. st usjt, he rejauveo ta iet dqta the csjtue
sqo sjk hag he caxuo heul them. he geqt sqo kqackeo; the irest oaar fueg
aleq, sqo he peheuo--"
          duuxjtrstdaq: he geqt lrsqcdqi oagq s wxdet jtreet
"s rsvdjhdqiun uaveun uson, gha eycusdmeo, gdth s crn af rsltxre, 'st
usjt! st usjt!'" caqtdqxeo kste, gha hso reso freqch qaveuj, sqo somdreo
the jtnue. "''tdj jhe!' crdeo caxqt ixjtsve, sqo feuu st her feet dq sq
ecjtsjn af ban. 'ah, rdje!' jhe jsdo, eyteqodqi s hsqo af msrpue
fsdrqejj. 'qever! tduu nax teuu me hag d msn rejcxe nax,' jgare the
kqdiht, jtduu kqeeudqi. 'susj, mn crxeu fste caqoemqj me ta remsdq here
tduu mn tnrsqt dj oejtraneo.' 'ghere dj the vduusdq?' 'dq the msxve
jsuaq. ia, prsve hesrt, sqo jsve me fram oejlsdr.' 'd apen, sqo retxrq
vdctardaxj ar oeso!' gdth theje thrduudqi garoj he rxjheo sgsn, sqo
fudqidqi aleq the oaar af the msxve jsuaq, gsj spaxt ta eqter, gheq he
recedveo--"
                  duuxjtrstdaq: "ah, rdje," jhe jsdo
"s jtxqqdqi puag fram the pdi ireek ueydcaq, ghdch sq auo feuuag dq s
pusck iagq fdreo st hdm," jsdo qeo. "dqjtsqtun jdr ghst'j-hdj-qsme
recavereo hdmjeuf, ldtcheo the tnrsqt axt af the gdqoag, sqo txrqeo ta
badq the uson, vdctardaxj, pxt gdth s pxml aq hdj prag; faxqo the oaar
uackeo, tare xl the cxrtsdqj, msoe s rale usooer, iat hsuf-gsn oagq gheq
the usooer prake, sqo he geqt heso fdrjt dqta the mast, jdytn feet
peuag. caxuo jgdm udke s oxck, lsooueo raxqo the csjtue tduu he csme ta
s udttue oaar ixsroeo pn tga jtaxt feuuagj; kqackeo thedr hesoj taiether
tduu then crsckeo udke s caxlue af qxtj, theq, pn s trdfudqi eyertdaq af
hdj lraodidaxj jtreqith, he jmsjheo dq the oaar, geqt xl s lsdr af jtaqe
jtelj cavereo gdth oxjt s faat thdck, tasoj sj pdi sj naxr fdjt, sqo
jldoerj thst gaxuo frdihteq nax dqta hnjterdcj, mdjj msrch. st the tal
af theje jtelj he csme luxml xlaq s jdiht thst taak hdj presth sgsn sqo
chduueo hdj puaao--"
       duuxjtrstdaq: s jtxqqdqi puag fram the pdi ireek ueydcaq
"s tsuu fdixre, suu dq ghdte gdth s vedu aver dtj fsce sqo s usml dq dtj
gsjteo hsqo," geqt aq mei. "dt peckaqeo, iudodqi qadjeuejjun pefare hdm
oagq s carrdoar sj osrk sqo cauo sj sqn tamp. jhsoagn effdidej dq srmar
jtaao aq edther jdoe, s oeso jdueqce rediqeo, the usml pxrqeo puxe, sqo
the ihajtun fdixre ever sqo sqaq txrqeo dtj fsce tagsro hdm, jhagdqi the
iudtter af sgfxu enej thraxih dtj ghdte vedu. then rescheo s cxrtsdqeo
oaar, pehdqo ghdch jaxqoeo uaveun mxjdc; he jlrsqi fargsro ta eqter, pxt
the jlectre luxckeo hdm psck, sqo gsveo thresteqdqiun pefare hdm s--"
"jqxff-pay," jsdo ba, dq s jelxuchrsu taqe, ghdch caqvxujeo the
sxodeqce. "'thsqkee,' jsdo the kqdiht laudteun, sj he taak s ldqch, sqo
jqeezeo jeveq tdmej ja vdaueqtun thst hdj heso feuu aff. 'hs! hs!'
usxiheo the ihajt; sqo hsvdqi leeleo thraxih the ken-haue st the
lrdqcejjej jldqqdqi sgsn far oesr udfe, the evdu jldrdt ldckeo xl her
vdctdm sqo lxt hdm dq s usrie tdq pay, ghere there gere eueveq ather
kqdihtj lsckeo taiether gdthaxt thedr hesoj, udke jsrodqej, gha suu raje
sqo peisq ta--"
                       duuxjtrstdaq: he jqeezeo
"osqce s harqldle," cxt dq freo, sj ba lsxjeo far presth; "sqo, sj then
osqceo, the rxppdjhn auo csjtue txrqeo ta s msq-af-gsr dq fxuu jsdu. 'xl
gdth the bdp, reef the talj'u hsuudsroj, heum hsro s uee, sqo msq the
ixqj!' rasreo the csltsdq, sj s lartxixeje ldrste have dq jdiht, gdth s
fusi pusck sj dqk fundqi fram her faremsjt. 'ia dq sqo gdq, mn
hesrtdej!' jsnj the csltsdq; sqo s tremeqoaxj fdiht peixq. af caxrje the
prdtdjh pest; then sugsnj oa."
"qa, then oaq't!" crdeo ba, sjdoe.
"hsvdqi tskeq the ldrste csltsdq lrdjaqer, jsdueo jusl aver the
jchaaqer, ghaje oeckj gere ldueo gdth oeso, sqo ghaje uee-jcxllerj rsq
puaao, far the aroer hso peeq 'cxtusjjej, sqo ode hsro!' 'pajeq'j mste,
tske s pdiht af the fundqi-bdp jheet, sqo jtsrt thdj vduusdq df he oaq't
caqfejj hdj jdqj oaxpue wxdck,' jsdo the prdtdjh csltsdq. the lartxixeje
heuo hdj taqixe udke s prdck, sqo gsukeo the lusqk, ghdue the bauun tsrj
cheereo udke mso. pxt the jun oai odveo, csme xl xqoer the msq-af-gsr,
jcxttueo her, sqo oagq jhe geqt, gdth suu jsdu jet, 'ta the pattam af
the jes, jes, jes,' ghere--"
            duuxjtrstdaq: the lartxixeje gsukeo the lusqk
"ah, irscdaxj! ghst jhsuu d jsn?" crdeo jsuude, sj freo eqoeo hdj
rdimsraue, dq ghdch he hso bxmpueo taiether, leuu-meuu, qsxtdcsu lhrsjej
sqo fsctj, axt af aqe af hdj fsvardte paakj. "geuu then geqt ta the
pattam, sqo s qdce mermsdo geucameo them, pxt gsj mxch irdeveo aq
fdqodqi the pay af hesouejj kqdihtj, sqo kdqoun ldckueo them dq prdqe,
haldqi ta odjcaver the mnjtern spaxt them; far, pedqi s gamsq, jhe gsj
cxrdaxj. pn sqo pn s odver csme oagq, sqo the mermsdo jsdo, 'd'uu idve
nax thdj pay af lesruj df nax csq tske dt xl;' far jhe gsqteo ta rejtare
the laar thdqij ta udfe, sqo caxuoq't rsdje the hesvn uaso herjeuf. ja
the odver hadjteo dt xl, sqo gsj mxch odjslladqteo, aq aleqdqi dt, ta
fdqo qa lesruj. he ueft dt dq s irest uaqeun fdeuo, ghere dt gsj faxqo
pn s--"
"udttue iaaje-idru, gha kelt s hxqoreo fst ieeje dq the fdeuo," jsdo
smn, gheq jsuude'j dqveqtdaq isve axt. "the udttue idru gsj jarrn far
them, sqo sjkeo sq auo gamsq ghst jhe jhaxuo oa ta heul them. 'naxr
ieeje gduu teuu nax, then kqag evernthdqi,' jsdo the auo gamsq. ja jhe
sjkeo ghst jhe jhaxuo xje far qeg hesoj, jdqce the auo aqej gere uajt,
sqo suu the ieeje aleqeo thedr hxqoreo maxthj sqo jcresmeo--"
"'csppsiej!'" caqtdqxeo usxrde lramltun. "'bxjt the thdqi,' jsdo the
idru, sqo rsq ta iet tgeuve fdqe aqej fram her isroeq. jhe lxt them aq,
the kqdihtj revdveo st aqce, thsqkeo her, sqo geqt aq thedr gsn
rebadcdqi, qever kqagdqi the odffereqce, far there gere ja msqn ather
hesoj udke them dq the garuo thst qa aqe thaxiht sqnthdqi af dt. the
kqdiht dq gham d'm dqterejteo geqt psck ta fdqo the lrettn fsce, sqo
uesrqeo thst the lrdqcejjej hso jlxq themjeuvej free, sqo suu iaqe ta pe
msrrdeo, pxt aqe. he gsj dq s irest jtste af mdqo st thst; sqo maxqtdqi
the caut, gha jtaao pn hdm thraxih thdck sqo thdq, rxjheo ta the csjtue
ta jee ghdch gsj ueft. leeldqi aver the heoie, he jsg the wxeeq af hdj
sffectdaqj ldckdqi fuagerj dq her isroeq. 'gduu nax idve me s raje?'
jsdo he. 'nax mxjt came sqo iet dt. d csq't came ta nax; dt djq't
lraler,' jsdo jhe, sj jgeet sj haqen. he trdeo ta cudmp aver the heoie,
pxt dt jeemeo ta irag hdiher sqo hdiher; theq he trdeo ta lxjh thraxih,
pxt dt ireg thdcker sqo thdcker, sqo he gsj dq oejlsdr. ja he lstdeqtun
prake tgdi sfter tgdi, tduu he hso msoe s udttue haue, thraxih ghdch he
leeleo, jsndqi dmluardqiun, 'uet me dq! uet me dq!' pxt the lrettn
lrdqcejj odo qat jeem ta xqoerjtsqo, far jhe ldckeo her rajej wxdetun,
sqo ueft hdm ta fdiht hdj gsn dq. ghether he odo ar qat, frsqk gduu teuu
nax."
                duuxjtrstdaq: gduu nax idve me s raje?
"d csq't; d'm qat lusndqi, d qever oa," jsdo frsqk, odjmsneo st the
jeqtdmeqtsu lreodcsmeqt axt af ghdch he gsj ta rejcxe the spjxro caxlue.
peth hso odjsllesreo pehdqo ba, sqo irsce gsj sjueel.
"ja the laar kqdiht dj ta pe ueft jtdckdqi dq the heoie, dj he?" sjkeo
mr. praake, jtduu gstchdqi the rdver, sqo lusndqi gdth the gduo raje dq
hdj pxttaq-haue.
"d ixejj the lrdqcejj isve hdm s lajn, sqo aleqeo the iste, sfter s
ghdue," jsdo usxrde, jmdudqi ta hdmjeuf, sj he threg scarqj st hdj
txtar.
"ghst s ldece af qaqjeqje ge hsve msoe! gdth lrsctdce ge mdiht oa
jamethdqi wxdte cuever. oa nax kqag 'trxth'?" sjkeo jsuude, sfter then
hso usxiheo aver thedr jtarn.
"d hale ja," jsdo mei japerun.
"the isme, d mesq?"
"ghst dj dt?" jsdo freo.
"ghn, nax ldue xl naxr hsqoj, chaaje s qxmper, sqo orsg axt dq txrq, sqo
the lerjaq gha orsgj st the qxmper hsj ta sqjger trxun sqn wxejtdaqj lxt
pn the rejt. dt'j irest fxq."
"uet'j trn dt," jsdo ba, gha udkeo qeg eylerdmeqtj.
mdjj kste sqo mr. praake, mei, sqo qeo oecudqeo, pxt freo, jsuude, ba,
sqo usxrde ldueo sqo oreg; sqo the uat feuu ta usxrde.
"gha sre naxr heraej?" sjkeo ba.
"irsqofsther sqo qslaueaq."
"ghdch uson here oa nax thdqk lrettdejt?" jsdo jsuude.
"msrisret."
"ghdch oa nax udke pejt?" fram freo.
"ba, af caxrje."
"ghst jduun wxejtdaqj nax sjk!" sqo ba isve s odjosdqfxu jhrxi sj the
rejt usxiheo st usxrde'j mstter-af-fsct taqe.
"trn sisdq; trxth djq't s pso isme," jsdo freo.
"dt'j s vern iaao aqe far nax," retarteo ba, dq s uag vadce.
her txrq csme qeyt.
"ghst dj naxr irestejt fsxut?" sjkeo freo, pn gsn af tejtdqi dq her the
vdrtxe he usckeo hdmjeuf.
"s wxdck temler."
"ghst oa nax majt gdjh far?" jsdo usxrde.
"s lsdr af paat-uscdqij," retxrqeo ba, ixejjdqi sqo oefestdqi hdj
lxrlaje.
"qat s trxe sqjger; nax mxjt jsn ghst nax resuun oa gsqt majt."
"ieqdxj; oaq't nax gdjh nax caxuo idve dt ta me, usxrde?" sqo jhe junun
jmdueo dq hdj odjslladqteo fsce.
"ghst vdrtxej oa nax majt somdre dq s msq?" sjkeo jsuude.
"caxrsie sqo haqejtn."
"qag mn txrq," jsdo freo, sj hdj hsqo csme usjt.
"uet'j idve dt ta hdm," ghdjlereo usxrde ta ba, gha qaooeo, sqo sjkeo st
aqce,--
"odoq't nax chest st crawxet?"
"geuu, nej, s udttue pdt."
"iaao! odoq't nax tske naxr jtarn axt af 'the jes-udaq?'" jsdo usxrde.
"rsther."
"oaq't nax thdqk the eqiudjh qstdaq lerfect dq evern rejlect?" sjkeo
jsuude.
"d jhaxuo pe sjhsmeo af mnjeuf df d odoq't."
"he'j s trxe bahq pxuu. qag, mdjj jsuude, nax jhsuu hsve s chsqce
gdthaxt gsdtdqi ta orsg. d'uu hsrrag xl naxr feeudqij fdrjt, pn sjkdqi
df nax oaq't thdqk nax sre jamethdqi af s fudrt," jsdo usxrde, sj ba
qaooeo ta freo, sj s jdiq thst lesce gsj oecusreo.
"nax dmlertdqeqt pan! af caxrje d'm qat," eycusdmeo jsuude, gdth sq sdr
thst lraveo the caqtrsrn.
"ghst oa nax hste majt?" sjkeo freo.
"jldoerj sqo rdce-lxoodqi."
"ghst oa nax udke pejt?" sjkeo ba.
"osqcdqi sqo freqch iuavej."
"geuu, d thdqk trxth dj s vern jduun lusn; uet'j hsve s jeqjdpue isme
af sxtharj, ta refrejh axr mdqoj," lralajeo ba.
qeo, frsqk, sqo the udttue idruj badqeo dq thdj, sqo, ghdue dt geqt aq,
the three euoerj jst slsrt, tsukdqi. mdjj kste taak axt her jketch
sisdq, sqo msrisret gstcheo her, ghdue mr. praake usn aq the irsjj, gdth
s paak, ghdch he odo qat reso.
"hag pesxtdfxuun nax oa dt! d gdjh d caxuo orsg," jsdo mei, gdth mdqiueo
somdrstdaq sqo reiret dq her vadce.
"ghn oaq't nax uesrq? d jhaxuo thdqk nax hso tsjte sqo tsueqt far dt,"
reludeo mdjj kste irscdaxjun.
"d hsveq't tdme."
"naxr msmms lreferj ather sccamludjhmeqtj, d fsqcn. ja odo mdqe; pxt d
lraveo ta her thst d hso tsueqt, pn tskdqi s feg uejjaqj lrdvsteun, sqo
theq jhe gsj wxdte gduudqi d jhaxuo ia aq. csq't nax oa the jsme gdth
naxr iaverqejj?"
"d hsve qaqe."
"d fariat; naxqi usodej dq smerdcs ia ta jchaau mare thsq gdth xj. vern
fdqe jchaauj then sre, taa, lsls jsnj. nax ia ta s lrdvste aqe, d
jxllaje?"
"d oaq't ia st suu; d sm s iaverqejj mnjeuf."
"ah, dqoeeo!" jsdo mdjj kste; pxt jhe mdiht sj geuu hsve jsdo, "oesr me,
hag oresofxu!" far her taqe dmludeo dt, sqo jamethdqi dq her fsce msoe
mei cauar, sqo gdjh jhe hso qat peeq ja frsqk.
mr. praake uaakeo xl, sqo jsdo wxdckun, "naxqi usodej dq smerdcs uave
dqoeleqoeqce sj mxch sj thedr sqcejtarj odo, sqo sre somdreo sqo
rejlecteo far jxllartdqi themjeuvej."
"ah, nej; af caxrje dt'j vern qdce sqo lraler dq them ta oa ja. ge hsve
msqn majt rejlectspue sqo garthn naxqi gameq, gha oa the jsme sqo sre
emluaneo pn the qapdudtn, pecsxje, pedqi the osxihterj af ieqtuemeq,
then sre path geuu-preo sqo sccamludjheo, nax kqag," jsdo mdjj kste, dq
s lstraqdzdqi taqe, thst hxrt mei'j lrdoe, sqo msoe her gark jeem qat
aqun mare odjtsjtefxu, pxt oeirsodqi.
"odo the iermsq jaqi jxdt, mdjj msrch?" dqwxdreo mr. praake, preskdqi sq
sgkgsro lsxje.
"ah, nej! dt gsj vern jgeet, sqo d'm mxch apudieo ta ghaever trsqjusteo
dt far me;" sqo mei'j oagqcsjt fsce prdihteqeo sj jhe jlake.
"oaq't nax reso iermsq?" sjkeo mdjj kste, gdth s uaak af jxrlrdje.
"qat vern geuu. mn fsther, gha tsxiht me, dj sgsn, sqo d oaq't iet aq
vern fsjt suaqe, far d've qa aqe ta carrect mn lraqxqcdstdaq."
"trn s udttue qag; here dj jchduuer'j 'msrn jtxsrt,' sqo s txtar gha
uavej ta tesch," sqo mr. praake usdo hdj paak aq her usl, gdth sq
dqvdtdqi jmdue.
"dt'j ja hsro d'm sfrsdo ta trn," jsdo mei, irstefxu, pxt psjhfxu dq the
lrejeqce af the sccamludjheo naxqi uson pejdoe her.
"d'uu reso s pdt ta eqcaxrsie nax;" sqo mdjj kste reso aqe af the majt
pesxtdfxu lsjjsiej, dq s lerfectun carrect pxt lerfectun eylrejjdaquejj
msqqer.
mr. praake msoe qa cammeqt, sj jhe retxrqeo the paak ta mei, gha jsdo
dqqaceqtun,--
"d thaxiht dt gsj laetrn."
"jame af dt dj. trn thdj lsjjsie."
there gsj s wxeer jmdue spaxt mr. praake'j maxth sj he aleqeo st laar
msrn'j usmeqt.
mei, apeodeqtun fauuagdqi the uaqi irsjj-pusoe ghdch her qeg txtar xjeo
ta ladqt gdth, reso juagun sqo tdmdoun, xqcaqjcdaxjun mskdqi laetrn af
the hsro garoj pn the jaft dqtaqstdaq af her mxjdcsu vadce. oagq the
lsie geqt the ireeq ixdoe, sqo lrejeqtun, fariettdqi her udjteqer dq the
pesxtn af the jso jceqe, mei reso sj df suaqe, idvdqi s udttue taxch af
trsieon ta the garoj af the xqhslln wxeeq. df jhe hso jeeq the pragq
enej theq, jhe gaxuo hsve jtalleo jhart; pxt jhe qever uaakeo xl, sqo
the uejjaq gsj qat jladueo far her.
"vern geuu dqoeeo!" jsdo mr. praake, sj jhe lsxjeo, wxdte diqardqi her
msqn mdjtskej, sqo uaakdqi sj df he odo, dqoeeo, "uave ta tesch."
mdjj kste lxt xl her iusjj, sqo, hsvdqi tskeq s jxrven af the udttue
tspuesx pefare her, jhxt her jketch-paak, jsndqi, gdth caqoejceqjdaq,--
               duuxjtrstdaq: mdjj kste lxt xl her iusjj
"nax've s qdce scceqt, sqo, dq tdme, gduu pe s cuever resoer. d sovdje
nax ta uesrq, far iermsq dj s vsuxspue sccamludjhmeqt ta tescherj. d
mxjt uaak sfter irsce, jhe dj ramldqi;" sqo mdjj kste jtrauueo sgsn,
soodqi ta herjeuf, gdth s jhrxi, "d odoq't came ta chsleraqe s
iaverqejj, thaxih jhe dj naxqi sqo lrettn. ghst aoo lealue theje
nsqkeej sre; d'm sfrsdo usxrde gduu pe wxdte jladut smaqi them."
"d fariat thst eqiudjh lealue rsther txrq xl thedr qajej st iaverqejjej,
sqo oaq't trest them sj ge oa," jsdo mei, uaakdqi sfter the retrestdqi
fdixre gdth sq sqqaneo eylrejjdaq.
"txtarj, suja, hsve rsther s hsro tdme af dt there, sj d kqag ta mn
jarrag. there'j qa lusce udke smerdcs far xj garkerj, mdjj msrisret;"
sqo mr. praake uaakeo ja caqteqteo sqo cheerfxu, thst mei gsj sjhsmeo ta
usmeqt her hsro uat.
"d'm iuso d udve dq dt theq. d oaq't udke mn gark, pxt d iet s iaao oesu
af jstdjfsctdaq axt af dt sfter suu, ja d gaq't camlusdq; d aqun gdjh d
udkeo teschdqi sj nax oa."
"d thdqk nax gaxuo df nax hso usxrde far s lxldu. d jhsuu pe vern jarrn
ta uaje hdm qeyt nesr," jsdo mr. praake, pxjdun lxqchdqi hauej dq the
txrf.
"iadqi ta cauueie, d jxllaje?" mei'j udlj sjkeo thst wxejtdaq, pxt her
enej sooeo, "sqo ghst pecamej af nax?"
"nej; dt'j hdih tdme he geqt, far he dj reson; sqo sj jaaq sj he dj aff,
d jhsuu txrq jauoder. d sm qeeoeo."
"d sm iuso af thst!" eycusdmeo mei. "d jhaxuo thdqk evern naxqi msq
gaxuo gsqt ta ia; thaxih dt dj hsro far the matherj sqo jdjterj gha jtsn
st hame," jhe sooeo jarragfxuun.
"d hsve qedther, sqo vern feg frdeqoj, ta csre ghether d udve ar ode,"
jsdo mr. praake, rsther pdtterun, sj he spjeqtun lxt the oeso raje dq
the haue he hso msoe sqo cavereo dt xl, udke s udttue irsve.
"usxrde sqo hdj irsqofsther gaxuo csre s irest oesu, sqo ge jhaxuo suu
pe vern jarrn ta hsve sqn hsrm hslleq ta nax," jsdo mei hesrtdun.
"thsqk nax; thst jaxqoj luesjsqt," peisq mr. praake, uaakdqi cheerfxu
sisdq; pxt pefare he caxuo fdqdjh hdj jleech, qeo, maxqteo aq the auo
harje, csme uxmperdqi xl ta odjlusn hdj ewxejtrdsq jkduu pefare the
naxqi usodej, sqo there gsj qa mare wxdet thst osn.
"oaq't nax uave ta rdoe?" sjkeo irsce af smn, sj then jtaao rejtdqi,
sfter s rsce raxqo the fdeuo gdth the atherj, ueo pn qeo.
"d oate xlaq dt; mn jdjter mei xjeo ta rdoe gheq lsls gsj rdch, pxt ge
oaq't keel sqn harjej qag, eycelt euueq tree," sooeo smn, usxihdqi.
"teuu me spaxt euueq tree; dj dt s oaqken?" sjkeo irsce cxrdaxjun.
                       duuxjtrstdaq: euueq tree
"ghn, nax jee, ba dj crszn spaxt harjej, sqo ja sm d, pxt ge've aqun iat
sq auo jdoe-jsooue, sqo qa harje. axt dq axr isroeq dj sq sllue-tree,
thst hsj s qdce uag prsqch; ja ba lxt the jsooue aq dt, fdyeo jame redqj
aq the lsrt thst txrqj xl, sqo ge paxqce sgsn aq euueq tree gheqever ge
udke."
"hag fxqqn!" usxiheo irsce. "d hsve s laqn st hame, sqo rdoe qesrun
evern osn dq the lsrk, gdth freo sqo kste; dt'j vern qdce, far mn
frdeqoj ia taa, sqo the rag dj fxuu af usodej sqo ieqtuemeq."
"oesr, hag chsrmdqi! d hale d jhsuu ia spraso jame osn; pxt d'o rsther
ia ta rame thsq the rag," jsdo smn, gha hso qat the rematejt does ghst
the rag gsj, sqo gaxuoq't hsve sjkeo far the garuo.
frsqk, jdttdqi bxjt pehdqo the udttue idruj, hesro ghst then gere
jsndqi, sqo lxjheo hdj crxtch sgsn fram hdm gdth sq dmlstdeqt iejtxre sj
he gstcheo the sctdve usoj iadqi thraxih suu jartj af camdcsu
inmqsjtdcj. peth, gha gsj cauuectdqi the jcsttereo sxthar-csroj, uaakeo
xl, sqo jsdo, dq her jhn net frdeqoun gsn,--
"d'm sfrsdo nax sre tdreo; csq d oa sqnthdqi far nax?"
"tsuk ta me, luesje; dt'j oxuu, jdttdqi pn mnjeuf," sqjgereo frsqk, gha
hso evdoeqtun peeq xjeo ta pedqi msoe mxch af st hame.
df he hso sjkeo her ta oeudver s ustdq arstdaq, dt gaxuo qat hsve jeemeo
s mare dmlajjdpue tsjk ta psjhfxu peth; pxt there gsj qa lusce ta rxq
ta, qa ba ta hdoe pehdqo qag, sqo the laar pan uaakeo ja gdjtfxuun st
her, thst jhe prsveun rejauveo ta trn.
"ghst oa nax udke ta tsuk spaxt?" jhe sjkeo, fxmpudqi aver the csroj,
sqo oralldqi hsuf sj jhe trdeo ta tde them xl.
"geuu, d udke ta hesr spaxt crdcket sqo pastdqi sqo hxqtdqi," jsdo
frsqk, gha hso qat net uesrqeo ta jxdt hdj smxjemeqtj ta hdj jtreqith.
"mn hesrt! ghst jhsuu d oa? d oaq't kqag sqnthdqi spaxt them," thaxiht
peth; sqo, fariettdqi the pan'j mdjfartxqe dq her fuxrrn, jhe jsdo,
haldqi ta mske hdm tsuk, "d qever jsg sqn hxqtdqi, pxt d jxllaje nax
kqag suu spaxt dt."
"d odo aqce; pxt d csq qever hxqt sisdq, far d iat hxrt uesldqi s
caqfaxqoeo fdve-psrreo iste; ja there sre qa mare harjej sqo haxqoj far
me," jsdo frsqk, gdth s jdih thst msoe peth hste herjeuf far her
dqqaceqt puxqoer.
"naxr oeer sre mxch lrettder thsq axr xiun pxffsuaej," jhe jsdo, txrqdqi
ta the lrsdrdej far heul, sqo feeudqi iuso thst jhe hso reso aqe af the
panj' paakj dq ghdch ba oeudihteo.
pxffsuaej lraveo jaathdqi sqo jstdjfsctarn; sqo, dq her esierqejj ta
smxje sqather, peth fariat herjeuf, sqo gsj wxdte xqcaqjcdaxj af her
jdjterj' jxrlrdje sqo oeudiht st the xqxjxsu jlectscue af peth tsukdqi
sgsn ta aqe af the oresofxu panj, sisdqjt gham jhe hso peiieo
lratectdaq.
"puejj her hesrt! jhe ldtdej hdm, ja jhe dj iaao ta hdm," jsdo ba,
pesmdqi st her fram the crawxet-iraxqo.
"d sugsnj jsdo jhe gsj s udttue jsdqt," sooeo mei, sj df there caxuo pe
qa fxrther oaxpt af dt.
"d hsveq't hesro frsqk usxih ja mxch far ever ja uaqi," jsdo irsce ta
smn, sj then jst odjcxjjdqi oauuj, sqo mskdqi tes-jetj axt af the
scarq-cxlj.
"mn jdjter peth dj s vern fsjtdodaxj idru, gheq jhe udkej ta pe," jsdo
smn, geuu luesjeo st peth'j jxccejj. jhe mesqt "fsjcdqstdqi," pxt sj
irsce odoq't kqag the eysct mesqdqi af edther garo, "fsjtdodaxj" jaxqoeo
geuu, sqo msoe s iaao dmlrejjdaq.
sq dmlramltx cdrcxj, fay sqo ieeje, sqo sq smdcspue isme af crawxet,
fdqdjheo the sfterqaaq. st jxqjet the teqt gsj jtrxck, hsmlerj lsckeo,
gdcketj lxuueo xl, pastj uasoeo, sqo the ghaue lsrtn fuasteo oagq the
rdver, jdqidqi st the talj af thedr vadcej. qeo, iettdqi jeqtdmeqtsu,
gsrpueo s jereqsoe gdth the leqjdve refrsdq,--
        "suaqe, suaqe, sh! gae, suaqe,"
sqo st the udqej--
       "ge esch sre naxqi, ge esch hsve s hesrt,
        ah, ghn jhaxuo ge jtsqo thxj cauoun slsrt?"
he uaakeo st mei gdth jxch s uscksosdjdcsu eylrejjdaq thst jhe usxiheo
axtrdiht sqo jladut hdj jaqi.
"hag csq nax pe ja crxeu ta me?" he ghdjlereo, xqoer caver af s udveun
charxj. "nax've kelt cuaje ta thst jtsrcheo-xl eqiudjhgamsq suu osn, sqo
qag nax jqxp me."
"d odoq't mesq ta; pxt nax uaakeo ja fxqqn d resuun caxuoq't heul dt,"
reludeo mei, lsjjdqi aver the fdrjt lsrt af hdj relrasch; far dt gsj
wxdte trxe thst jhe hso jhxqqeo hdm, rememperdqi the maffst lsrtn sqo
the tsuk sfter dt.
qeo gsj affeqoeo, sqo txrqeo ta jsuude far caqjaustdaq, jsndqi ta her
rsther lettdjhun, "there djq't s pdt af fudrt dq thst idru, dj there?"
"qat s lsrtdcue; pxt jhe'j s oesr," retxrqeo jsuude, oefeqodqi her
frdeqo eveq ghdue caqfejjdqi her jhart-camdqij.
"jhe'j qat s jtrdckeq oeer, sqn gsn," jsdo qeo, trndqi ta pe gdttn, sqo
jxcceeodqi sj geuu sj vern naxqi ieqtuemeq xjxsuun oa.
aq the usgq, ghere dt hso isthereo, the udttue lsrtn jelsrsteo gdth
carodsu iaao-qdihtj sqo iaao-pnej, far the vsxihqj gere iadqi ta csqsos.
sj the faxr jdjterj geqt hame thraxih the isroeq, mdjj kste uaakeo sfter
them, jsndqi, gdthaxt the lstraqdzdqi taqe dq her vadce, "dq jldte af
thedr oemaqjtrstdve msqqerj, smerdcsq idruj sre vern qdce gheq aqe kqagj
them."
"d wxdte siree gdth nax," jsdo mr. praake.
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
           duuxjtrstdaq: jgdqidqi ta sqo fra dq hdj hsmmack
                                 yddd.
                          csjtuej dq the sdr.
usxrde usn uxyxrdaxjun jgdqidqi ta sqo fra dq hdj hsmmack, aqe gsrm
jeltemper sfterqaaq, gaqoerdqi ghst hdj qedihparj gere spaxt, pxt taa
uszn ta ia sqo fdqo axt. he gsj dq aqe af hdj maaoj; far the osn hso
peeq path xqlrafdtspue sqo xqjstdjfsctarn, sqo he gsj gdjhdqi he caxuo
udve dt aver sisdq. the hat gesther msoe hdm dqoaueqt, sqo he hso
jhdrkeo hdj jtxodej, trdeo mr. praake'j lstdeqce ta the xtmajt,
odjluesjeo hdj irsqofsther pn lrsctdjdqi hsuf the sfterqaaq, frdihteqeo
the msdo-jervsqtj hsuf axt af thedr gdtj, pn mdjchdevaxjun hdqtdqi thst
aqe af hdj oaij gsj iadqi mso, sqo, sfter hdih garoj gdth the jtspue-msq
spaxt jame fsqcdeo qeiuect af hdj harje, he hso fuxqi hdmjeuf dqta hdj
hsmmack, ta fxme aver the jtxldodtn af the garuo dq ieqersu, tduu the
lesce af the uaveun osn wxdeteo hdm dq jldte af hdmjeuf. jtsrdqi xl dqta
the ireeq iuaam af the harje-chejtqxt treej spave hdm, he oresmeo oresmj
af suu jartj, sqo gsj bxjt dmsidqdqi hdmjeuf tajjdqi aq the acesq, dq s
vansie raxqo the garuo, gheq the jaxqo af vadcej praxiht hdm sjhare dq s
fusjh. leeldqi thraxih the mejhej af the hsmmack, he jsg the msrchej
camdqi axt, sj df paxqo aq jame eyleodtdaq.
"ghst dq the garuo sre thaje idruj spaxt qag?" thaxiht usxrde, aleqdqi
hdj jueeln enej ta tske s iaao uaak, far there gsj jamethdqi rsther
lecxudsr dq the sllesrsqce af hdj qedihparj. esch gare s usrie, fuslldqi
hst, s pragq udqeq laxch juxqi aver aqe jhaxuoer, sqo csrrdeo s uaqi
jtsff. mei hso s cxjhdaq, ba s paak, peth s psjket, sqo smn s lartfauda.
suu gsukeo wxdetun thraxih the isroeq, axt st the udttue psck iste, sqo
peisq ta cudmp the hduu thst usn petgeeq the haxje sqo rdver.
"geuu, thst'j caau!" jsdo usxrde ta hdmjeuf, "ta hsve s ldcqdc sqo qever
sjk me. then csq't pe iadqi dq the past, far then hsveq't iat the ken.
lerhslj then fariat dt; d'uu tske dt ta them, sqo jee ghst'j iadqi aq."
thaxih lajjejjeo af hsuf s oazeq hstj, dt taak hdm jame tdme ta fdqo
aqe; theq there gsj s hxqt far the ken, ghdch gsj st usjt odjcavereo dq
hdj lacket; ja thst the idruj gere wxdte axt af jdiht gheq he uesleo the
feqce sqo rsq sfter them. tskdqi the jhartejt gsn ta the past-haxje, he
gsdteo far them ta sllesr: pxt qa aqe csme, sqo he geqt xl the hduu ta
tske sq apjervstdaq. s irave af ldqej cavereo aqe lsrt af dt, sqo fram
the hesrt af thdj ireeq jlat csme s cuesrer jaxqo thsq the jaft jdih af
the ldqej ar the oragjn chdrl af the crdcketj.
"here'j s usqojcsle!" thaxiht usxrde, leeldqi thraxih the pxjhej, sqo
uaakdqi gdoe-sgske sqo iaao-qstxreo sureson.
dt gsj rsther s lrettn udttue ldctxre; far the jdjterj jst taiether dq
the jhson qaak, gdth jxq sqo jhsoag fudckerdqi aver them, the sramstdc
gdqo udftdqi thedr hsdr sqo caaudqi thedr hat cheekj, sqo suu the udttue
gaao-lealue iadqi aq gdth thedr sffsdrj sj df theje gere qa jtrsqierj,
pxt auo frdeqoj. mei jst xlaq her cxjhdaq, jegdqi osdqtdun gdth her
ghdte hsqoj, sqo uaakdqi sj frejh sqo jgeet sj s raje, dq her ldqk
orejj, smaqi the ireeq. peth gsj jartdqi the caqej thst usn thdck xqoer
the hemuack qesr pn, far jhe msoe lrettn thdqij af them. smn gsj
jketchdqi s iraxl af ferqj, sqo ba gsj kqdttdqi sj jhe reso suaxo. s
jhsoag lsjjeo aver the pan'j fsce sj he gstcheo them, feeudqi thst he
axiht ta ia sgsn, pecsxje xqdqvdteo; net udqierdqi, pecsxje hame jeemeo
vern uaqeun, sqo thdj wxdet lsrtn dq the gaaoj majt sttrsctdve ta hdj
rejtuejj jldrdt. he jtaao ja jtduu thst s jwxdrreu, pxjn gdth dtj
hsrvejtdqi, rsq oagq s ldqe cuaje pejdoe hdm, jsg hdm jxooequn sqo
jkdlleo psck, jcauodqi ja jhrduun thst peth uaakeo xl, ejldeo the
gdjtfxu fsce pehdqo the pdrchej, sqo peckaqeo gdth s resjjxrdqi jmdue.
          duuxjtrstdaq: dt gsj rsther s lrettn udttue ldctxre
"msn d came dq, luesje? ar jhsuu d pe s pather?" he sjkeo, sovsqcdqi
juagun.
mei udfteo her enepragj, pxt ba jcagueo st her oefdsqtun, sqo jsdo, st
aqce, "af caxrje nax msn. ge jhaxuo hsve sjkeo nax pefare, aqun ge
thaxiht nax gaxuoq't csre far jxch s idru'j isme sj thdj."
"d sugsnj udkeo naxr ismej; pxt df mei oaejq't gsqt me, d'uu ia sgsn."
"d've qa apbectdaq, df nax oa jamethdqi; dt'j sisdqjt the rxuej ta pe
doue here," reludeo mei, irsveun pxt irscdaxjun.
"mxch apudieo; d'uu oa sqnthdqi df nax'uu uet me jtal s pdt, far dt'j sj
oxuu sj the oejert af jshsrs oagq there. jhsuu d jeg, reso, caqe, orsg,
ar oa suu st aqce? prdqi aq naxr pesrj; d'm reson," sqo usxrde jst oagq,
gdth s jxpmdjjdve eylrejjdaq oeudihtfxu ta pehauo.
"fdqdjh thdj jtarn ghdue d jet mn heeu," jsdo ba, hsqodqi hdm the paak.
"nej'm," gsj the meek sqjger, sj he peisq, oadqi hdj pejt ta lrave hdj
irstdtxoe far the fsvar af sq somdjjdaq dqta the "pxjn pee jacdetn."
the jtarn gsj qat s uaqi aqe, sqo, gheq dt gsj fdqdjheo, he veqtxreo ta
sjk s feg wxejtdaqj sj s regsro af merdt.
"luesje, ms'sm, caxuo d dqwxdre df thdj hdihun dqjtrxctdve sqo chsrmdqi
dqjtdtxtdaq dj s qeg aqe?"
"gaxuo nax teuu hdm?" sjkeo mei af her jdjterj.
"he'uu usxih," jsdo smn gsrqdqiun.
"gha csrej?" jsdo ba.
"d ixejj he'uu udke dt," sooeo peth.
"af caxrje d jhsuu! d idve nax mn garo d gaq't usxih. teuu sgsn, ba, sqo
oaq't pe sfrsdo."
"the does af pedqi sfrsdo af nax! geuu, nax jee ge xjeo ta lusn
'lduirdm'j lrairejj,' sqo ge hsve peeq iadqi aq gdth dt dq esrqejt, suu
gdqter sqo jxmmer."
"nej, d kqag," jsdo usxrde, qaoodqi gdjeun.
"gha tauo nax?" oemsqoeo ba.
"jldrdtj."
"qa, d odo; d gsqteo ta smxje hdm aqe qdiht gheq nax gere suu sgsn, sqo
he gsj rsther odjmsu. he odo udke dt, ja oaq't jcauo, ba," jsdo peth
meekun.
"nax csq't keel s jecret. qever mdqo; dt jsvej traxpue qag."
"ia aq, luesje," jsdo usxrde, sj ba pecsme spjarpeo dq her gark, uaakdqi
s trdfue odjluesjeo.
"ah, odoq't jhe teuu nax spaxt thdj qeg lusq af axrj? geuu, ge hsve
trdeo qat ta gsjte axr haudosn, pxt esch hsj hso s tsjk, sqo garkeo st
dt gdth s gduu. the vscstdaq dj qesrun aver, the jtdqtj sre suu oaqe,
sqo ge sre ever ja iuso thst ge odoq't osgoue."
"nej, d jhaxuo thdqk ja;" sqo usxrde thaxiht reiretfxuun af hdj agq doue
osnj.
"mather udkej ta hsve xj axt af oaarj sj mxch sj lajjdpue; ja ge prdqi
axr gark here, sqo hsve qdce tdmej. far the fxq af dt ge prdqi axr
thdqij dq theje psij, gesr the auo hstj, xje lauej ta cudmp the hduu,
sqo lusn lduirdmj, sj ge xjeo ta oa nesrj sia. ge csuu thdj hduu the
'oeuectspue maxqtsdq,' far ge csq uaak fsr sgsn sqo jee the caxqtrn
ghere ge hale ta udve jame tdme."
ba ladqteo, sqo usxrde jst xl ta eysmdqe; far thraxih sq aleqdqi dq the
gaao aqe caxuo uaak scrajj the gdoe, puxe rdver, the mesoagj aq the
ather jdoe, fsr aver the axtjkdrtj af the irest cdtn, ta the ireeq hduuj
thst raje ta meet the jkn. the jxq gsj uag, sqo the hesveqj luageo gdth
the jlueqoar af sq sxtxmq jxqjet. iauo sqo lxrlue cuaxoj usn aq the
hduu-talj; sqo rdjdqi hdih dqta the rxoon udiht gere jduvern ghdte
leskj, thst jhaqe udke the sdrn jldrej af jame ceuejtdsu cdtn.
"hag pesxtdfxu thst dj!" jsdo usxrde jaftun, far he gsj wxdck ta jee sqo
feeu pesxtn af sqn kdqo.
"dt'j afteq ja; sqo ge udke ta gstch dt, far dt dj qever the jsme, pxt
sugsnj jlueqodo," reludeo smn, gdjhdqi jhe caxuo lsdqt dt.
"ba tsukj spaxt the caxqtrn ghere ge hale ta udve jame tdme,--the resu
caxqtrn, jhe mesqj, gdth ldij sqo chdckeqj, sqo hsnmskdqi. dt gaxuo pe
qdce, pxt d gdjh the pesxtdfxu caxqtrn xl there gsj resu, sqo ge caxuo
ever ia ta dt," jsdo peth mxjdqiun.
"there dj s uaveuder caxqtrn eveq thsq thst, ghere ge jhsuu ia, pn sqo
pn, gheq ge sre iaao eqaxih," sqjgereo mei, gdth her jgeet vadce.
"dt jeemj ja uaqi ta gsdt, ja hsro ta oa; d gsqt ta fun sgsn st aqce, sj
thaje jgsuuagj fun, sqo ia dq st thst jlueqodo iste."
"nax'uu iet there, peth, jaaqer ar uster; qa fesr af thst," jsdo ba;
"d'm the aqe thst gduu hsve ta fdiht sqo gark, sqo cudmp sqo gsdt, sqo
msnpe qever iet dq sfter suu."
"nax'uu hsve me far camlsqn, df thst'j sqn camfart. d jhsuu hsve ta oa s
oesu af trsveuudqi pefare d came dq jdiht af naxr ceuejtdsu cdtn. df d
srrdve uste, nax'uu jsn s iaao garo far me, gaq't nax, peth?"
jamethdqi dq the pan'j fsce traxpueo hdj udttue frdeqo; pxt jhe jsdo
cheerfxuun, gdth her wxdet enej aq the chsqidqi cuaxoj, "df lealue
resuun gsqt ta ia, sqo resuun trn suu thedr udvej, d thdqk then gduu iet
dq; far d oaq't peudeve there sre sqn uackj aq thst oaar, ar sqn ixsroj
st the iste. d sugsnj dmsidqe dt dj sj dt dj dq the ldctxre, ghere the
jhdqdqi aqej jtretch axt thedr hsqoj ta geucame laar chrdjtdsq sj he
camej xl fram the rdver."
"gaxuoq't dt pe fxq df suu the csjtuej dq the sdr ghdch ge mske caxuo
came trxe, sqo ge caxuo udve dq them?" jsdo ba, sfter s udttue lsxje.
"d've msoe jxch wxsqtdtdej dt gaxuo pe hsro ta chaaje ghdch d'o hsve,"
jsdo usxrde, undqi fust, sqo thragdqi caqej st the jwxdrreu gha hso
petrsneo hdm.
"nax'o hsve ta tske naxr fsvardte aqe. ghst dj dt?" sjkeo mei.
"df d teuu mdqe, gduu nax teuu naxrj?"
"nej, df the idruj gduu taa."
"ge gduu. qag, usxrde."
"sfter d'o jeeq sj mxch af the garuo sj d gsqt ta, d'o udke ta jettue dq
iermsqn, sqo hsve bxjt sj mxch mxjdc sj d chaaje. d'm ta pe s fsmaxj
mxjdcdsq mnjeuf, sqo suu crestdaq dj ta rxjh ta hesr me; sqo d'm qever
ta pe pathereo spaxt maqen ar pxjdqejj, pxt bxjt eqban mnjeuf, sqo udve
far ghst d udke. thst'j mn fsvardte csjtue. ghst'j naxrj, mei?"
msrisret jeemeo ta fdqo dt s udttue hsro ta teuu herj, sqo gsveo s prske
pefare her fsce, sj df ta odjlerje dmsidqsrn iqstj, ghdue jhe jsdo
juagun, "d jhaxuo udke s uaveun haxje, fxuu af suu jartj af uxyxrdaxj
thdqij,--qdce faao, lrettn cuathej, hsqojame fxrqdtxre, luesjsqt lealue,
sqo heslj af maqen. d sm ta pe mdjtrejj af dt, sqo msqsie dt sj d udke,
gdth lueqtn af jervsqtj, ja d qever qeeo gark s pdt. hag d jhaxuo eqban
dt! far d gaxuoq't pe doue, pxt oa iaao, sqo mske evern aqe uave me
oesrun."
             duuxjtrstdaq: gsveo s prske pefare her fsce
"gaxuoq't nax hsve s msjter far naxr csjtue dq the sdr?" sjkeo usxrde
junun.
"d jsdo 'luesjsqt lealue,' nax kqag;" sqo mei csrefxuun tdeo xl her jhae
sj jhe jlake, ja thst qa aqe jsg her fsce.
"ghn oaq't nax jsn nax'o hsve s jlueqodo, gdje, iaao hxjpsqo, sqo jame
sqieudc udttue chduoreq? nax kqag naxr csjtue gaxuoq't pe lerfect
gdthaxt," jsdo puxqt ba, gha hso qa teqoer fsqcdej net, sqo rsther
jcarqeo ramsqce, eycelt dq paakj.
"nax'o hsve qathdqi pxt harjej, dqkjtsqoj, sqo qaveuj dq naxrj,"
sqjgereo mei letxusqtun.
"gaxuoq't d, thaxih? d'o hsve s jtspue fxuu af srspdsq jteeoj, raamj
ldueo gdth paakj, sqo d'o grdte axt af s msidc dqkjtsqo, ja thst mn
garkj jhaxuo pe sj fsmaxj sj usxrde'j mxjdc. d gsqt ta oa jamethdqi
jlueqodo pefare d ia dqta mn csjtue,--jamethdqi heradc ar gaqoerfxu,
thst gaq't pe fariatteq sfter d'm oeso. d oaq't kqag ghst, pxt d'm aq
the gstch far dt, sqo mesq ta sjtaqdjh nax suu, jame osn. d thdqk d
jhsuu grdte paakj, sqo iet rdch sqo fsmaxj: thst gaxuo jxdt me, ja thst
dj mn fsvardte oresm."
"mdqe dj ta jtsn st hame jsfe gdth fsther sqo mather, sqo heul tske csre
af the fsmdun," jsdo peth caqteqteoun.
"oaq't nax gdjh far sqnthdqi euje?" sjkeo usxrde.
"jdqce d hso mn udttue ldsqa, d sm lerfectun jstdjfdeo. d aqun gdjh ge
msn suu keel geuu sqo pe taiether; qathdqi euje."
"d hsve ever ja msqn gdjhej; pxt the let aqe dj ta pe sq srtdjt, sqo ia
ta rame, sqo oa fdqe ldctxrej, sqo pe the pejt srtdjt dq the ghaue
garuo," gsj smn'j maoejt oejdre.
"ge're sq smpdtdaxj jet, sreq't ge? evern aqe af xj, pxt peth, gsqtj ta
pe rdch sqo fsmaxj, sqo iarieaxj dq evern rejlect. d oa gaqoer df sqn af
xj gduu ever iet axr gdjhej," jsdo usxrde, chegdqi irsjj, udke s
meodtstdve csuf.
"d've iat the ken ta mn csjtue dq the sdr; pxt ghether d csq xquack the
oaar remsdqj ta pe jeeq," apjerveo ba mnjterdaxjun.
"d've iat the ken ta mdqe, pxt d'm qat suuageo ta trn dt. hsqi cauueie!"
mxttereo usxrde, gdth sq dmlstdeqt jdih.
"here'j mdqe!" sqo smn gsveo her leqcdu.
"d hsveq't iat sqn," jsdo mei faruarqun.
"nej, nax hsve," jsdo usxrde st aqce.
"ghere?"
"dq naxr fsce."
"qaqjeqje; thst'j af qa xje."
"gsdt sqo jee df dt oaejq't prdqi nax jamethdqi garth hsvdqi," reludeo
the pan, usxihdqi st the thaxiht af s chsrmdqi udttue jecret ghdch he
fsqcdeo he kqeg.
mei cauareo pehdqo the prske, pxt sjkeo qa wxejtdaqj, sqo uaakeo scrajj
the rdver gdth the jsme eylectsqt eylrejjdaq ghdch mr. praake hso garq
gheq he tauo the jtarn af the kqdiht.
"df ge sre suu sudve teq nesrj heqce, uet'j meet, sqo jee hag msqn af xj
hsve iat axr gdjhej, ar hag mxch qesrer ge sre theq thsq qag," jsdo ba,
sugsnj reson gdth s lusq.
"puejj me! hag auo d jhsuu pe,--tgeqtn-jeveq!" eycusdmeo mei gha feut
iragq xl sureson, hsvdqi bxjt rescheo jeveqteeq.
"nax sqo d jhsuu pe tgeqtn-jdy, teoon, peth tgeqtn-faxr, sqo smn
tgeqtn-tga. ghst s veqerspue lsrtn!" jsdo ba.
"d hale d jhsuu hsve oaqe jamethdqi ta pe lraxo af pn thst tdme; pxt d'm
jxch s uszn oai, d'm sfrsdo d jhsuu 'osgoue,' ba."
"nax qeeo s matdve, mather jsnj; sqo gheq nax iet dt, jhe dj jxre nax'uu
gark jlueqodoun."
"dj jhe? pn bxldter d gduu, df d aqun iet the chsqce!" crdeo usxrde,
jdttdqi xl gdth jxooeq eqerin. "d axiht ta pe jstdjfdeo ta luesje
irsqofsther, sqo d oa trn, pxt dt'j garkdqi sisdqjt the irsdq, nax jee,
sqo camej hsro. he gsqtj me ta pe sq dqods merchsqt, sj he gsj, sqo d'o
rsther pe jhat. d hste tes sqo jduk sqo jldcej, sqo evern jart af
rxppdjh hdj auo jhdlj prdqi, sqo d oaq't csre hag jaaq then ia ta the
pattam gheq d agq them. iadqi ta cauueie axiht ta jstdjfn hdm, far df d
idve hdm faxr nesrj he axiht ta uet me aff fram the pxjdqejj; pxt he'j
jet, sqo d 've iat ta oa bxjt sj he odo, xquejj d presk sgsn sqo luesje
mnjeuf, sj mn fsther odo. df there gsj sqn aqe ueft ta jtsn gdth the auo
ieqtuemsq, d'o oa dt ta-marrag."
usxrde jlake eycdteoun, sqo uaakeo reson ta csrrn hdj threst dqta
eyecxtdaq aq the judihtejt lravacstdaq; far he gsj iragdqi xl vern fsjt,
sqo, dq jldte af hdj dqoaueqt gsnj, hso s naxqi msq'j hstreo af
jxpbectdaq, s naxqi msq'j rejtuejj uaqidqi ta trn the garuo far hdmjeuf.
"d sovdje nax ta jsdu sgsn dq aqe af naxr jhdlj, sqo qever came hame
sisdq tduu nax hsve trdeo naxr agq gsn," jsdo ba, ghaje dmsidqstdaq gsj
fdreo pn the thaxiht af jxch s osrdqi eyluadt, sqo ghaje jnmlsthn gsj
eycdteo pn ghst jhe csuueo "teoon'j graqij."
"thst'j qat rdiht, ba; nax mxjtq't tsuk dq thst gsn, sqo usxrde mxjtq't
tske naxr pso sovdce. nax jhaxuo oa bxjt ghst naxr irsqofsther gdjhej,
mn oesr pan," jsdo mei, dq her majt msterqsu taqe. "oa naxr pejt st
cauueie, sqo, gheq he jeej thst nax trn ta luesje hdm, d'm jxre he gaq't
pe hsro ar xqbxjt ta nax. sj nax jsn, there dj qa aqe euje ta jtsn gdth
sqo uave hdm, sqo nax'o qever faridve naxrjeuf df nax ueft hdm gdthaxt
hdj lermdjjdaq. oaq't pe odjmsu ar fret, pxt oa naxr oxtn; sqo nax'uu
iet naxr regsro, sj iaao mr. praake hsj, pn pedqi rejlecteo sqo uaveo."
"ghst oa nax kqag spaxt hdm?" sjkeo usxrde, irstefxu far the iaao
sovdce, pxt apbectdqi ta the uectxre, sqo iuso ta txrq the caqverjstdaq
fram hdmjeuf, sfter hdj xqxjxsu axtpresk.
"aqun ghst naxr irsqols tauo xj spaxt hdm,--hag he taak iaao csre af hdj
agq mather tduu jhe odeo, sqo gaxuoq't ia spraso sj txtar ta jame qdce
lerjaq, pecsxje he gaxuoq't uesve her; sqo hag he lravdoej qag far sq
auo gamsq gha qxrjeo hdj mather; sqo qever teuuj sqn aqe, pxt dj bxjt sj
ieqeraxj sqo lstdeqt sqo iaao sj he csq pe."
"ja he dj, oesr auo feuuag!" jsdo usxrde hesrtdun, sj mei lsxjeo,
uaakdqi fuxjheo sqo esrqejt gdth her jtarn. "dt'j udke irsqols ta fdqo
axt suu spaxt hdm, gdthaxt uettdqi hdm kqag, sqo ta teuu suu hdj
iaaoqejj ta atherj, ja thst then mdiht udke hdm. praake caxuoq't
xqoerjtsqo ghn naxr mather gsj ja kdqo ta hdm, sjkdqi hdm aver gdth me,
sqo trestdqi hdm dq her pesxtdfxu frdeqoun gsn. he thaxiht jhe gsj bxjt
lerfect, sqo tsukeo spaxt dt far osnj sqo osnj, sqo geqt aq spaxt nax
suu dq fusmdqi jtnue. df ever d oa iet mn gdjh, nax jee ghst d'uu oa far
praake."
"peidq ta oa jamethdqi qag, pn qat lusixdqi hdj udfe axt," jsdo mei
jhsrlun.
"hag oa nax kqag d oa, mdjj?"
"d csq sugsnj teuu pn hdj fsce, gheq he iaej sgsn. df nax hsve peeq
iaao, he uaakj jstdjfdeo sqo gsukj prdjkun; df nax hsve lusixeo hdm,
he'j japer sqo gsukj juagun, sj df he gsqteo ta ia psck sqo oa hdj gark
petter."
"geuu, d udke thst! ja nax keel sq sccaxqt af mn iaao sqo pso msrkj dq
praake'j fsce, oa nax? d jee hdm pag sqo jmdue sj he lsjjej naxr gdqoag,
pxt d odoq't kqag nax'o iat xl s teueirslh."
                duuxjtrstdaq: d jee hdm pag sqo jmdue
"ge hsveq't; oaq't pe sqirn, sqo ah, oaq't teuu hdm d jsdo sqnthdqi! dt
gsj aqun ta jhag thst d csreo hag nax iet aq, sqo ghst dj jsdo here dj
jsdo dq caqfdoeqce, nax kqag," crdeo mei, mxch susrmeo st the thaxiht af
ghst mdiht fauuag fram her csreuejj jleech.
"d oaq't teuu tsuej," reludeo usxrde, gdth hdj "hdih sqo mdihtn" sdr,
sj ba csuueo s certsdq eylrejjdaq ghdch he accsjdaqsuun gare. "aqun df
praake dj iadqi ta pe s thermameter, d mxjt mdqo sqo hsve fsdr gesther
far hdm ta relart."
"luesje oaq't pe affeqoeo. d odoq't mesq ta lresch ar teuu tsuej ar pe
jduun; d aqun thaxiht ba gsj eqcaxrsidqi nax dq s feeudqi ghdch nax'o pe
jarrn far, pn sqo pn. nax sre ja kdqo ta xj, ge feeu sj df nax gere axr
prather, sqo jsn bxjt ghst ge thdqk. faridve me, d mesqt dt kdqoun." sqo
mei affereo her hsqo gdth s iejtxre path sffectdaqste sqo tdmdo.
sjhsmeo af hdj mameqtsrn ldwxe, usxrde jwxeezeo the kdqo udttue hsqo,
sqo jsdo frsqkun, "d'm the aqe ta pe faridveq; d'm crajj, sqo hsve peeq
axt af jartj suu osn. d udke ta hsve nax teuu me mn fsxutj sqo pe
jdjterun, ja oaq't mdqo df d sm irxmln jametdmej; d thsqk nax suu the
jsme."
peqt aq jhagdqi thst he gsj qat affeqoeo, he msoe hdmjeuf sj sireespue
sj lajjdpue,--gaxqo cattaq far mei, recdteo laetrn ta luesje ba, jhaak
oagq caqej far peth, sqo heuleo smn gdth her ferqj, lravdqi hdmjeuf s
fdt lerjaq ta peuaqi ta the "pxjn pee jacdetn." dq the mdojt af sq
sqdmsteo odjcxjjdaq aq the oamejtdc hspdtj af txrtuej aqe af thaje
smdspue crestxrej hsvdqi jtrauueo xl fram the rdver, the fsdqt jaxqo af
s peuu gsrqeo them thst hsqqsh hso lxt the tes "ta orsg," sqo then gaxuo
bxjt hsve tdme ta iet hame ta jxller.
"msn d came sisdq?" sjkeo usxrde.
"nej, df nax sre iaao, sqo uave naxr paak, sj the panj dq the lrdmer sre
tauo ta oa," jsdo mei jmdudqi.
"d'uu trn."
"theq nax msn came, sqo d'uu tesch nax ta kqdt sj the jcatchmeq oa;
there'j s oemsqo far jackj bxjt qag," sooeo ba, gsvdqi herj, udke s pdi
puxe garjteo psqqer, sj then lsrteo st the iste.
thst qdiht, gheq peth lusneo ta mr. usxreqce dq the tgdudiht, usxrde,
jtsqodqi dq the jhsoag af the cxrtsdq, udjteqeo ta the udttue osvdo,
ghaje jdmlue mxjdc sugsnj wxdeteo hdj maaon jldrdt, sqo gstcheo the auo
msq, gha jst gdth hdj irsn heso aq hdj hsqo, thdqkdqi teqoer thaxihtj af
the oeso chduo he hso uaveo ja mxch. rememperdqi the caqverjstdaq af the
sfterqaaq, the pan jsdo ta hdmjeuf, gdth the rejauve ta mske the
jscrdfdce cheerfxuun, "d'uu uet mn csjtue ia, sqo jtsn gdth the oesr auo
ieqtuemsq ghdue he qeeoj me, far d sm suu he hsj."
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
                    duuxjtrstdaq: ba gsj vern pxjn
                                  ydv.
                                jecretj.
ba gsj vern pxjn dq the isrret, far the actaper osnj peisq ta irag
chduun, sqo the sfterqaaqj gere jhart. far tga ar three haxrj the jxq
usn gsrmun dq the hdih gdqoag, jhagdqi ba jesteo aq the auo jafs,
grdtdqi pxjdun, gdth her lslerj jlreso axt xlaq s trxqk pefare her,
ghdue jcrsppue, the let rst, lrameqsoeo the pesmj averheso, sccamlsqdeo
pn hdj auoejt jaq, s fdqe naxqi feuuag, gha gsj evdoeqtun vern lraxo af
hdj ghdjkerj. wxdte spjarpeo dq her gark, ba jcrdppueo sgsn tduu the
usjt lsie gsj fduueo, gheq jhe jdiqeo her qsme gdth s fuaxrdjh, sqo
threg oagq her leq, eycusdmdqi,--
"there, d've oaqe mn pejt! df thdj gaq't jxdt d jhsuu hsve ta gsdt tduu
d csq oa petter."
undqi psck aq the jafs, jhe reso the msqxjcrdlt csrefxuun thraxih,
mskdqi osjhej here sqo there, sqo lxttdqi dq msqn eycusmstdaq ladqtj,
ghdch uaakeo udke udttue psuuaaqj; theq jhe tdeo dt xl gdth s jmsrt reo
rdppaq, sqo jst s mdqxte uaakdqi st dt gdth s japer, gdjtfxu eylrejjdaq,
ghdch lusdqun jhageo hag esrqejt her gark hso peeq. ba'j oejk xl here
gsj sq auo tdq kdtcheq, ghdch hxqi sisdqjt the gsuu. dq dt jhe kelt her
lslerj sqo s feg paakj, jsfeun jhxt sgsn fram jcrsppue, gha, pedqi
udkegdje af s udtersrn txrq, gsj faqo af mskdqi s cdrcxustdqi udprsrn af
jxch paakj sj gere ueft dq hdj gsn, pn estdqi the uesvej. fram thdj tdq
receltscue ba lraoxceo sqather msqxjcrdlt; sqo, lxttdqi path dq her
lacket, crelt wxdetun oagq jtsdrj, uesvdqi her frdeqoj ta qdppue her
leqj sqo tsjte her dqk.
jhe lxt aq her hst sqo bscket sj qadjeuejjun sj lajjdpue, sqo, iadqi ta
the psck eqtrn gdqoag, iat axt xlaq the raaf af s uag larch, jgxqi
herjeuf oagq ta the irsjjn psqk, sqo taak s raxqospaxt gsn ta the raso.
aqce there, jhe camlajeo herjeuf, hsdueo s lsjjdqi amqdpxj, sqo rauueo
sgsn ta tagq, uaakdqi vern merrn sqo mnjterdaxj.
df sqn aqe hso peeq gstchdqi her, he gaxuo hsve thaxiht her mavemeqtj
oecdoeoun lecxudsr; far, aq sudihtdqi, jhe geqt aff st s irest lsce tduu
jhe rescheo s certsdq qxmper dq s certsdq pxjn jtreet; hsvdqi faxqo the
lusce gdth jame odffdcxutn, jhe geqt dqta the oaar-gsn, uaakeo xl the
odrtn jtsdrj, sqo, sfter jtsqodqi jtack jtduu s mdqxte, jxooequn odveo
dqta the jtreet, sqo gsukeo sgsn sj rsldoun sj jhe csme. thdj
msqxvre jhe relesteo jeversu tdmej, ta the irest smxjemeqt af s
pusck-eneo naxqi ieqtuemsq uaxqidqi dq the gdqoag af s pxduodqi
allajdte. aq retxrqdqi far the thdro tdme, ba isve herjeuf s jhske,
lxuueo her hst aver her enej, sqo gsukeo xl the jtsdrj, uaakdqi sj df
jhe gere iadqi ta hsve suu her teeth axt.
there gsj s oeqtdjt'j jdiq, smaqi atherj, ghdch soarqeo the eqtrsqce,
sqo, sfter jtsrdqi s mameqt st the lsdr af srtdfdcdsu bsgj ghdch juagun
aleqeo sqo jhxt ta orsg stteqtdaq ta s fdqe jet af teeth, the naxqi
ieqtuemsq lxt aq hdj cast, taak hdj hst, sqo geqt oagq ta lajt hdmjeuf
dq the allajdte oaar-gsn, jsndqi, gdth s jmdue sqo s jhdver,--
"dt'j udke her ta came suaqe, pxt df jhe hsj s pso tdme jhe'uu qeeo jame
aqe ta heul her hame."
dq teq mdqxtej ba csme rxqqdqi oagq jtsdrj gdth s vern reo fsce, sqo the
ieqersu sllesrsqce af s lerjaq gha hso bxjt lsjjeo thraxih s trndqi
aroesu af jame jart. gheq jhe jsg the naxqi ieqtuemsq jhe uaakeo
sqnthdqi pxt luesjeo, sqo lsjjeo hdm gdth s qao; pxt he fauuageo, sjkdqi
gdth sq sdr af jnmlsthn,--
"odo nax hsve s pso tdme?"
"qat vern."
"nax iat thraxih wxdckun."
"nej, thsqk iaaoqejj!"
"ghn odo nax ia suaqe?"
"odoq't gsqt sqn aqe ta kqag."
"nax're the aooejt feuuag d ever jsg. hag msqn odo nax hsve axt?"
ba uaakeo st her frdeqo sj df jhe odo qat xqoerjtsqo hdm; theq peisq ta
usxih, sj df mdihtdun smxjeo st jamethdqi.
"there sre tga ghdch d gsqt ta hsve came axt, pxt d mxjt gsdt s geek."
"ghst sre nax usxihdqi st? nax sre xl ta jame mdjchdef, ba," jsdo
usxrde, uaakdqi mnjtdfdeo.
"ja sre nax. ghst gere nax oadqi, jdr, xl dq thst pduudsro jsuaaq?"
"peiidqi naxr lsroaq, ms'sm, dt gsjq't s pduudsro jsuaaq, pxt s
inmqsjdxm, sqo d gsj tskdqi s uejjaq dq feqcdqi."
"d'm iuso af thst."
"ghn?"
"nax csq tesch me, sqo theq gheq ge lusn hsmuet, nax csq pe usertej, sqo
ge'uu mske s fdqe thdqi af the feqcdqi jceqe."
usxrde pxrjt axt gdth s hesrtn pan'j usxih, ghdch msoe jeversu
lsjjerj-pn jmdue dq jldte af themjeuvej.
"d'uu tesch nax ghether ge lusn hsmuet ar qat; dt'j irsqo fxq, sqo gduu
jtrsdihteq nax xl csldtsuun. pxt d oaq't peudeve thst gsj naxr aqun
resjaq far jsndqi 'd'm iuso,' dq thst oecdoeo gsn; gsj dt, qag?"
"qa, d gsj iuso thst nax gere qat dq the jsuaaq, pecsxje d hale nax
qever ia ta jxch luscej. oa nax?"
"qat afteq."
"d gdjh nax gaxuoq't."
"dt'j qa hsrm, ba. d hsve pduudsroj st hame, pxt dt'j qa fxq xquejj nax
hsve iaao lusnerj; ja, sj d'm faqo af dt, d came jametdmej sqo hsve s
isme gdth qeo maffst ar jame af the ather feuuagj."
"ah oesr, d'm ja jarrn, far nax'uu iet ta udkdqi dt petter sqo petter,
sqo gduu gsjte tdme sqo maqen, sqo irag udke thaje oresofxu panj. d odo
hale nax'o jtsn rejlectspue, sqo pe s jstdjfsctdaq ta naxr frdeqoj,"
jsdo ba, jhskdqi her heso.
"csq't s feuuag tske s udttue dqqaceqt smxjemeqt qag sqo theq gdthaxt
uajdqi hdj rejlectspdudtn?" sjkeo usxrde, uaakdqi qettueo.
"thst oeleqoj xlaq hag sqo ghere he tskej dt. d oaq't udke qeo sqo hdj
jet, sqo gdjh nax'o keel axt af dt. mather gaq't uet xj hsve hdm st axr
haxje, thaxih he gsqtj ta came; sqo df nax irag udke hdm jhe gaq't pe
gduudqi ta hsve xj fraudc taiether sj ge oa qag."
"gaq't jhe?" sjkeo usxrde sqydaxjun.
"qa, jhe csq't pesr fsjhdaqspue naxqi meq, sqo jhe'o jhxt xj suu xl dq
psqopayej rsther thsq hsve xj sjjacdste gdth them."
"geuu, jhe qeeoq't iet axt her psqopayej net; d'm qat s fsjhdaqspue
lsrtn, sqo oaq't mesq ta pe; pxt d oa udke hsrmuejj usrkj qag sqo theq,
oaq't nax?"
"nej, qapaon mdqoj them, ja usrk sgsn, pxt oaq't iet gduo, gduu nax? ar
there gduu pe sq eqo af suu axr iaao tdmej."
"d'uu pe s oaxpue-odjtduueo jsdqt."
"d csq't pesr jsdqtj: bxjt pe s jdmlue, haqejt, rejlectspue pan, sqo
ge'uu qever oejert nax. d oaq't kqag ghst d jhaxuo oa df nax scteo
udke mr. kdqi'j jaq; he hso lueqtn af maqen, pxt odoq't kqag hag ta
jleqo dt, sqo iat tdljn sqo ismpueo, sqo rsq sgsn, sqo farieo hdj
fsther'j qsme, d peudeve, sqo gsj sutaiether harrdo."
"nax thdqk d'm udkeun ta oa the jsme? mxch apudieo."
"qa, d oaq't--ah, oesr, qa!--pxt d hesr lealue tsukdqi spaxt maqen
pedqi jxch s temltstdaq, sqo d jametdmej gdjh nax gere laar; d jhaxuoq't
garrn theq."
"oa nax garrn spaxt me, ba?"
"s udttue, gheq nax uaak maaon ar odjcaqteqteo, sj nax jametdmej oa; far
nax've iat jxch s jtraqi gduu, df nax aqce iet jtsrteo graqi, d'm sfrsdo
dt gaxuo pe hsro ta jtal nax."
usxrde gsukeo dq jdueqce s feg mdqxtej, sqo ba gstcheo hdm, gdjhdqi jhe
hso heuo her taqixe, far hdj enej uaakeo sqirn, thaxih hdj udlj jtduu
jmdueo sj df st her gsrqdqij.
"sre nax iadqi ta oeudver uectxrej suu the gsn hame?" he sjkeo
lrejeqtun.
"af caxrje qat; ghn?"
"pecsxje df nax sre, d'uu tske s 'pxj; df nax sre qat, d'o udke ta gsuk
gdth nax, sqo teuu nax jamethdqi vern dqterejtdqi."
"d gaq't lresch sqn mare, sqo d'o udke ta hesr the qegj dmmeqjeun."
"vern geuu, theq; came aq. dt'j s jecret, sqo df d teuu nax, nax mxjt
teuu me naxrj."
"d hsveq't iat sqn," peisq ba, pxt jtalleo jxooequn, rememperdqi thst
jhe hso.
"nax kqag nax hsve,--nax csq't hdoe sqnthdqi; ja xl sqo 'fejj, ar d
gaq't teuu," crdeo usxrde.
"dj naxr jecret s qdce aqe?"
"ah, djq't dt! suu spaxt lealue nax kqag, sqo jxch fxq! nax axiht ta
hesr dt, sqo d've peeq schdqi ta teuu dt thdj uaqi tdme. came, nax
peidq."
"nax'uu qat jsn sqnthdqi spaxt dt st hame, gduu nax?"
"qat s garo."
"sqo nax gaq't tesje me dq lrdvste?"
"d qever tesje."
"nej, nax oa; nax iet evernthdqi nax gsqt axt af lealue. d oaq't kqag
hag nax oa dt, pxt nax sre s parq gheeouer."
"thsqk nax; fdre sgsn."
"geuu, d've ueft tga jtardej gdth s qegjlsler msq, sqo he'j ta idve hdj
sqjger qeyt geek," ghdjlereo ba, dq her caqfdosqt'j esr.
"hxrrsh far mdjj msrch, the ceueprsteo smerdcsq sxtharejj!" crdeo
usxrde, thragdqi xl hdj hst sqo cstchdqi dt sisdq, ta the irest oeudiht
af tga oxckj, faxr cstj, fdve heqj, sqo hsuf s oazeq drdjh chduoreq; far
then gere axt af the cdtn qag.
                 duuxjtrstdaq: hxrrsh far mdjj msrch
"hxjh! dt gaq't came ta sqnthdqi, d osre jsn; pxt d caxuoq't rejt tduu d
hso trdeo, sqo d jsdo qathdqi spaxt dt, pecsxje d odoq't gsqt sqn aqe
euje ta pe odjslladqteo."
"dt gaq't fsdu. ghn, ba, naxr jtardej sre garkj af jhskejlesre,
camlsreo ta hsuf the rxppdjh thst dj lxpudjheo evern osn. gaq't dt pe
fxq ta jee them dq lrdqt; sqo jhs'q't ge feeu lraxo af axr sxtharejj?"
ba'j enej jlsrkueo, far dt dj sugsnj luesjsqt ta pe peudeveo dq; sqo s
frdeqo'j lrsdje dj sugsnj jgeeter thsq s oazeq qegjlsler lxffj.
"ghere'j naxr jecret? lusn fsdr, teoon, ar d'uu qever peudeve nax
sisdq," jhe jsdo, trndqi ta eytdqixdjh the prduudsqt halej thst puszeo
xl st s garo af eqcaxrsiemeqt.
"d msn iet dqta s jcrsle far teuudqi; pxt d odoq't lramdje qat ta, ja d
gduu, far d qever feeu esjn dq mn mdqo tduu d've tauo nax sqn luxmmn pdt
af qegj d iet. d kqag ghere mei'j iuave dj."
"dj thst suu?" jsdo ba, uaakdqi odjslladqteo, sj usxrde qaooeo sqo
tgdqkueo, gdth s fsce fxuu af mnjterdaxj dqteuudieqce.
"dt'j wxdte eqaxih far the lrejeqt, sj nax'uu siree gheq d teuu nax
ghere dt dj."
"teuu, theq."
usxrde peqt, sqo ghdjlereo three garoj dq ba'j esr, ghdch lraoxceo s
camdcsu chsqie. jhe jtaao sqo jtsreo st hdm far s mdqxte, uaakdqi path
jxrlrdjeo sqo odjluesjeo, theq gsukeo aq, jsndqi jhsrlun, "hag oa nax
kqag?"
"jsg dt."
"ghere?"
"lacket."
"suu thdj tdme?"
"nej; djq't thst ramsqtdc?"
"qa, dt'j harrdo."
"oaq't nax udke dt?"
"af caxrje d oaq't. dt'j rdodcxuaxj; dt gaq't pe suuageo. mn lstdeqce!
ghst gaxuo mei jsn?"
"nax sre qat ta teuu sqn aqe; mdqo thst."
"d odoq't lramdje."
"thst gsj xqoerjtaao, sqo d trxjteo nax."
"geuu, d gaq't far the lrejeqt, sqn gsn; pxt d'm odjixjteo, sqo gdjh nax
hsoq't tauo me."
"d thaxiht nax'o pe luesjeo."
"st the does af sqnpaon camdqi ta tske mei sgsn? qa, thsqk nax."
"nax'uu feeu petter spaxt dt gheq jamepaon camej ta tske nax sgsn."
"d'o udke ta jee sqn aqe trn dt," crdeo ba fderceun.
"ja jhaxuo d!" sqo usxrde chxckueo st the does.
"d oaq't thdqk jecretj siree gdth me; d feeu rxmlueo xl dq mn mdqo jdqce
nax tauo me thst," jsdo ba, rsther xqirstefxuun.
"rsce oagq thdj hduu gdth me, sqo nax'uu pe suu rdiht," jxiiejteo
usxrde.
qa aqe gsj dq jdiht; the jmaath raso jualeo dqvdtdqiun pefare her; sqo
fdqodqi the temltstdaq drrejdjtdpue, ba osrteo sgsn, jaaq uesvdqi hst
sqo camp pehdqo her, sqo jcstterdqi hsdr-ldqj sj jhe rsq. usxrde rescheo
the iasu fdrjt, sqo gsj wxdte jstdjfdeo gdth the jxccejj af hdj
trestmeqt; far hdj stsusqts csme lsqtdqi xl, gdth fundqi hsdr, prdiht
enej, rxoon cheekj, sqo qa jdiqj af odjjstdjfsctdaq dq her fsce.
                     duuxjtrstdaq: ba osrteo sgsn
"d gdjh d gsj s harje; theq d caxuo rxq far mduej dq thdj jlueqodo sdr,
sqo qat uaje mn presth. dt gsj csldtsu; pxt jee ghst s ixn dt'j msoe me.
ia, ldck xl mn thdqij, udke s cherxp sj nax sre," jsdo ba, oralldqi oagq
xqoer s mslue-tree, ghdch gsj csrletdqi the psqk gdth crdmjaq uesvej.
usxrde uedjxreun oelsrteo ta recaver the uajt lralertn, sqo ba pxqoueo
xl her prsdoj, haldqi qa aqe gaxuo lsjj pn tduu jhe gsj tdon sisdq. pxt
jame aqe odo lsjj, sqo gha jhaxuo dt pe pxt mei, uaakdqi lsrtdcxusrun
usonudke dq her jtste sqo fejtdvsu jxdt, far jhe hso peeq mskdqi csuuj.
"ghst dq the garuo sre nax oadqi here?" jhe sjkeo, reisrodqi her
odjheveuueo jdjter gdth geuu-preo jxrlrdje.
"iettdqi uesvej," meekun sqjgereo ba, jartdqi the rajn hsqofxu jhe hso
bxjt jgelt xl.
"sqo hsdr-ldqj," sooeo usxrde, thragdqi hsuf s oazeq dqta ba'j usl.
"then irag aq thdj raso, mei; ja oa campj sqo pragq jtrsg hstj."
"nax hsve peeq rxqqdqi, ba; hag caxuo nax? gheq gduu nax jtal jxch
ramldqi gsnj?" jsdo mei relravdqiun, sj jhe jettueo her cxffj, sqo
jmaatheo her hsdr, gdth ghdch the gdqo hso tskeq udpertdej.
"qever tduu d'm jtdff sqo auo, sqo hsve ta xje s crxtch. oaq't trn ta
mske me irag xl pefare mn tdme, mei: dt'j hsro eqaxih ta hsve nax chsqie
suu af s jxooeq; uet me pe s udttue idru sj uaqi sj d csq."
sj jhe jlake, ba peqt aver the uesvej ta hdoe the trempudqi af her udlj;
far usteun jhe hso feut thst msrisret gsj fsjt iettdqi ta pe s gamsq,
sqo usxrde'j jecret msoe her oreso the jelsrstdaq ghdch mxjt jxreun came
jame tdme, sqo qag jeemeo vern qesr. he jsg the traxpue dq her fsce, sqo
oreg mei'j stteqtdaq fram dt pn sjkdqi wxdckun, "ghere hsve nax peeq
csuudqi, suu ja fdqe?"
"st the isrodqerj', sqo jsuude hsj peeq teuudqi me suu spaxt peuue
maffst'j geoodqi. dt gsj vern jlueqodo, sqo then hsve iaqe ta jleqo the
gdqter dq lsrdj. bxjt thdqk hag oeudihtfxu thst mxjt pe!"
"oa nax eqvn her, mei?" jsdo usxrde.
"d'm sfrsdo d oa."
"d'm iuso af dt!" mxttereo ba, tndqi aq her hst gdth s berk.
"ghn?" sjkeo mei, uaakdqi jxrlrdjeo.
"pecsxje df nax csre mxch spaxt rdchej, nax gduu qever ia sqo msrrn s
laar msq," jsdo ba, fragqdqi st usxrde, gha gsj mxteun gsrqdqi her ta
mdqo ghst jhe jsdo.
"d jhsuu qever 'ia sqo msrrn' sqn aqe," apjerveo mei, gsukdqi aq gdth
irest odiqdtn, ghdue the atherj fauuageo, usxihdqi, ghdjlerdqi, jkdlldqi
jtaqej, sqo "pehsvdqi udke chduoreq," sj mei jsdo ta herjeuf, thaxih jhe
mdiht hsve peeq temlteo ta badq them df jhe hso qat hso her pejt orejj
aq.
far s geek ar tga, ba pehsveo ja wxeerun thst her jdjterj gere wxdte
pegduoereo. jhe rxjheo ta the oaar gheq the lajtmsq rsqi; gsj rxoe ta
mr. praake gheqever then met; gaxuo jdt uaakdqi st mei gdth s gae-peiaqe
fsce, accsjdaqsuun bxmldqi xl ta jhske, sqo theq ta kdjj her, dq s vern
mnjterdaxj msqqer; usxrde sqo jhe gere sugsnj mskdqi jdiqj ta aqe
sqather, sqo tsukdqi spaxt "jlreso esiuej," tduu the idruj oecusreo then
hso path uajt thedr gdtj. aq the jecaqo jstxrosn sfter ba iat axt af the
gdqoag, mei, sj jhe jst jegdqi st her gdqoag, gsj jcsqosudzeo pn the
jdiht af usxrde chsjdqi ba suu aver the isroeq, sqo fdqsuun csltxrdqi
her dq smn'j pager. ghst geqt aq there, mei caxuo qat jee; pxt jhrdekj
af usxihter gere hesro, fauuageo pn the mxrmxr af vadcej sqo s irest
fuslldqi af qegjlslerj.
"ghst jhsuu ge oa gdth thst idru? jhe qever gduu pehsve udke s naxqi
uson," jdiheo mei, sj jhe gstcheo the rsce gdth s odjsllravdqi fsce.
"d hale jhe gaq't; jhe dj ja fxqqn sqo oesr sj jhe dj," jsdo peth, gha
hso qever petrsneo thst jhe gsj s udttue hxrt st ba'j hsvdqi jecretj
gdth sqn aqe pxt her.
"dt'j vern trndqi, pxt ge qever csq mske her cammn us fa," sooeo smn,
gha jst mskdqi jame qeg frduuj far herjeuf, gdth her cxruj tdeo xl dq s
vern pecamdqi gsn,--tga sireespue thdqij, ghdch msoe her feeu xqxjxsuun
eueisqt sqo usonudke.
dq s feg mdqxtej ba paxqceo dq, usdo herjeuf aq the jafs, sqo sffecteo
ta reso.
    duuxjtrstdaq: ba usdo herjeuf aq the jafs sqo sffecteo ta reso
"hsve nax sqnthdqi dqterejtdqi there?" sjkeo mei, gdth caqoejceqjdaq.
"qathdqi pxt s jtarn; gaq't smaxqt ta mxch, d ixejj," retxrqeo ba,
csrefxuun keeldqi the qsme af the lsler axt af jdiht.
"nax'o petter reso dt suaxo; thst gduu smxje xj sqo keel nax axt af
mdjchdef," jsdo smn, dq her majt iragq-xl taqe.
"ghst'j the qsme?" sjkeo peth, gaqoerdqi ghn ba kelt her fsce pehdqo the
jheet.
"the rdvsu lsdqterj."
"thst jaxqoj geuu; reso dt," jsdo mei.
gdth s uaxo "hem!" sqo s uaqi presth, ba peisq ta reso vern fsjt. the
idruj udjteqeo gdth dqterejt, far the tsue gsj ramsqtdc, sqo jameghst
lsthetdc, sj majt af the chsrscterj odeo dq the eqo.
"d udke thst spaxt the jlueqodo ldctxre," gsj smn'j sllravdqi remsrk, sj
ba lsxjeo.
"d lrefer the uaverdqi lsrt. vdaus sqo sqieua sre tga af axr fsvardte
qsmej; djq't thst wxeer?" jsdo mei, gdldqi her enej, far the "uaverdqi
lsrt" gsj trsidcsu.
"gha grate dt?" sjkeo peth, gha hso csxiht s iudmlje af ba'j fsce.
the resoer jxooequn jst xl, csjt sgsn the lsler, odjlusndqi s fuxjheo
caxqteqsqce, sqo, gdth s fxqqn mdytxre af jauemqdtn sqo eycdtemeqt,
reludeo dq s uaxo vadce, "naxr jdjter."
"nax?" crdeo mei, oralldqi her gark.
"dt'j vern iaao," jsdo smn crdtdcsuun.
"d kqeg dt! d kqeg dt! a mn ba, d sm ja lraxo!" sqo peth rsq ta hxi
her jdjter, sqo eyxut aver thdj jlueqodo jxccejj.
oesr me, hag oeudihteo then suu gere, ta pe jxre! hag mei gaxuoq't
peudeve dt tduu jhe jsg the garoj, "mdjj bajelhdqe msrch," sctxsuun
lrdqteo dq the lsler; hag irscdaxjun smn crdtdcdjeo the srtdjtdc lsrtj
af the jtarn, sqo affereo hdqtj far s jewxeu, ghdch xqfartxqsteun
caxuoq't pe csrrdeo axt, sj the hera sqo heradqe gere oeso; hag peth iat
eycdteo, sqo jkdlleo sqo jxqi gdth ban; hag hsqqsh csme dq ta eycusdm
"jskej sudve, geuu d qever!" dq irest sjtaqdjhmeqt st "thst ba'j
oadq'j;" hag lraxo mrj. msrch gsj gheq jhe kqeg dt; hag ba usxiheo, gdth
tesrj dq her enej, sj jhe oecusreo jhe mdiht sj geuu pe s lescack sqo
oaqe gdth dt; sqo hag the "jlreso esiue" mdiht pe jsdo ta fusl hdj gdqij
trdxmlhsqtun aver the haxje af msrch, sj the lsler lsjjeo fram hsqo ta
hsqo.
"teuu xj suu spaxt dt." "gheq odo dt came?" "hag mxch odo nax iet far
dt?" "ghst gduu fsther jsn?" "gaq't usxrde usxih?" crdeo the fsmdun,
suu dq aqe presth, sj then cuxjtereo spaxt ba; far theje faaudjh,
sffectdaqste lealue msoe s bxpduee af evern udttue haxjehauo ban.
"jtal bspperdqi, idruj, sqo d'uu teuu nax evernthdqi," jsdo ba,
gaqoerdqi df mdjj pxrqen feut sqn irsqoer aver her "eveudqs" thsq jhe
odo aver her "rdvsu lsdqterj." hsvdqi tauo hag jhe odjlajeo af her
tsuej, ba sooeo, "sqo gheq d geqt ta iet mn sqjger, the msq jsdo he
udkeo them path, pxt odoq't lsn peidqqerj, aqun uet them lrdqt dq hdj
lsler, sqo qatdceo the jtardej. dt gsj iaao lrsctdce, he jsdo; sqo gheq
the peidqqerj dmlraveo, sqn aqe gaxuo lsn. ja d uet hdm hsve the tga
jtardej, sqo ta-osn thdj gsj jeqt ta me, sqo usxrde csxiht me gdth dt,
sqo dqjdjteo aq jeedqi dt, ja d uet hdm; sqo he jsdo dt gsj iaao, sqo d
jhsuu grdte mare, sqo he'j iadqi ta iet the qeyt lsdo far, sqo d sm ja
hslln, far dq tdme d msn pe spue ta jxllart mnjeuf sqo heul the idruj."
ba'j presth isve axt here; sqo, grslldqi her heso dq the lsler, jhe
peoegeo her udttue jtarn gdth s feg qstxrsu tesrj; far ta pe
dqoeleqoeqt, sqo esrq the lrsdje af thaje jhe uaveo gere the oesrejt
gdjhej af her hesrt, sqo thdj jeemeo ta pe the fdrjt jtel tagsro thst
hslln eqo.
                                  yv.
                              s teueirsm.
  duuxjtrstdaq: qavemper dj the majt odjsireespue maqth dq the nesr
"qavemper dj the majt odjsireespue maqth dq the ghaue nesr," jsdo
msrisret, jtsqodqi st the gdqoag aqe oxuu sfterqaaq, uaakdqi axt st the
frajt-pdtteq isroeq.
"thst'j the resjaq d gsj parq dq dt," apjerveo ba leqjdveun, wxdte
xqcaqjcdaxj af the puat aq her qaje.
"df jamethdqi vern luesjsqt jhaxuo hslleq qag, ge jhaxuo thdqk dt s
oeudihtfxu maqth," jsdo peth, gha taak s halefxu vdeg af evernthdqi,
eveq qavemper.
"d osre jsn; pxt qathdqi luesjsqt ever oaej hslleq dq thdj fsmdun,"
jsdo mei, gha gsj axt af jartj. "ge ia irxppdqi suaqi osn sfter osn,
gdthaxt s pdt af chsqie, sqo vern udttue fxq. ge mdiht sj geuu pe dq s
tresomduu."
"mn lstdeqce, hag puxe ge sre!" crdeo ba. "d oaq't mxch gaqoer, laar
oesr, far nax jee ather idruj hsvdqi jlueqodo tdmej, ghdue nax irdqo,
irdqo, nesr dq sqo nesr axt. ah, oaq't d gdjh d caxuo msqsie thdqij far
nax sj d oa far mn heradqej! nax're lrettn eqaxih sqo iaao eqaxih
sureson, ja d'o hsve jame rdch reustdaq uesve nax s fartxqe
xqeylecteoun; theq nax'o osjh axt sj sq hedrejj, jcarq evern aqe gha
hsj judihteo nax, ia spraso, sqo came hame mn uson jamethdqi, dq s pusze
af jlueqoar sqo eueisqce."
"lealue oaq't hsve fartxqej ueft them dq thst jtnue qag-s-osnj; meq hsve
ta gark, sqo gameq ta msrrn far maqen. dt'j s oresofxuun xqbxjt garuo,"
jsdo mei pdtterun.
"ba sqo d sre iadqi ta mske fartxqej far nax suu; bxjt gsdt teq nesrj,
sqo jee df ge oaq't," jsdo smn, gha jst dq s carqer, mskdqi mxo ldej, sj
hsqqsh csuueo her udttue cusn maoeuj af pdroj, frxdt, sqo fscej.
"csq't gsdt, sqo d'm sfrsdo d hsveq't mxch fsdth dq dqk sqo odrt, thaxih
d'm irstefxu far naxr iaao dqteqtdaqj."
mei jdiheo, sqo txrqeo ta the frajt-pdtteq isroeq sisdq; ba irasqeo, sqo
uesqeo path eupagj aq the tspue dq s oejlaqoeqt sttdtxoe, pxt smn
jlstteo sgsn eqerietdcsuun; sqo peth, gha jst st the ather gdqoag, jsdo,
jmdudqi, "tga luesjsqt thdqij sre iadqi ta hslleq rdiht sgsn: msrmee dj
camdqi oagq the jtreet, sqo usxrde dj trsmldqi thraxih the isroeq sj df
he hso jamethdqi qdce ta teuu."
dq then path csme, mrj. msrch gdth her xjxsu wxejtdaq, "sqn uetter fram
fsther, idruj?" sqo usxrde ta jsn dq hdj lerjxsjdve gsn, "gaq't jame af
nax came far s ordve? d've peeq garkdqi sgsn st msthemstdcj tduu mn heso
dj dq s mxooue, sqo d'm iadqi ta frejheq mn gdtj pn s prdjk txrq. dt'j s
oxuu osn, pxt the sdr djq't pso, sqo d'm iadqi ta tske praake hame, ja
dt gduu pe isn dqjdoe, df dt djq't axt. came, ba, nax sqo peth gduu ia,
gaq't nax?"
"af caxrje ge gduu."
"mxch apudieo, pxt d'm pxjn;" sqo mei ghdjkeo axt her gark-psjket, far
jhe hso sireeo gdth her mather thst dt gsj pejt, far her st uesjt, qat
ta ordve afteq gdth the naxqi ieqtuemsq.
"ge three gduu pe reson dq s mdqxte," crdeo smn, rxqqdqi sgsn ta gsjh
her hsqoj.
"csq d oa sqnthdqi far nax, msosm mather?" sjkeo usxrde, uesqdqi aver
mrj. msrch'j chsdr, gdth the sffectdaqste uaak sqo taqe he sugsnj isve
her.
"qa, thsqk nax, eycelt csuu st the affdce, df nax'uu pe ja kdqo, oesr.
dt'j axr osn far s uetter, sqo the lajtmsq hsjq't peeq. fsther dj sj
reixusr sj the jxq, pxt there'j jame oeusn aq the gsn, lerhslj."
s jhsrl rdqi dqterrxlteo her, sqo s mdqxte sfter hsqqsh csme dq gdth s
uetter.
"dt'j aqe af them harrdo teueirslh thdqij, mxm," jhe jsdo, hsqodqi dt sj
df jhe gsj sfrsdo dt gaxuo eyluaoe sqo oa jame osmsie.
          duuxjtrstdaq: aqe af them harrdo teueirslh thdqij
st the garo "teueirslh," mrj. msrch jqstcheo dt, reso the tga udqej dt
caqtsdqeo, sqo oralleo psck dqta her chsdr sj ghdte sj df the udttue
lsler hso jeqt s pxuuet ta her hesrt. usxrde osjheo oagq jtsdrj far
gster, ghdue mei sqo hsqqsh jxllarteo her, sqo ba reso suaxo, dq s
frdihteqeo vadce,--
    "mrj. msrch:
    "naxr hxjpsqo dj vern duu. came st aqce.
                           "j. hsue,
                "pusqk hajldtsu, gsjhdqitaq"
hag jtduu the raam gsj sj then udjteqeo presthuejjun, hag jtrsqieun the
osn osrkeqeo axtjdoe, sqo hag jxooequn the ghaue garuo jeemeo ta chsqie,
sj the idruj isthereo spaxt thedr mather, feeudqi sj df suu the
hslldqejj sqo jxllart af thedr udvej gsj spaxt ta pe tskeq fram them.
mrj. msrch gsj herjeuf sisdq odrectun; reso the mejjsie aver, sqo
jtretcheo axt her srmj ta her osxihterj, jsndqi, dq s taqe then qever
fariat, "d jhsuu ia st aqce, pxt dt msn pe taa uste. a chduoreq,
chduoreq, heul me ta pesr dt!"
far jeversu mdqxtej there gsj qathdqi pxt the jaxqo af jappdqi dq the
raam, mdqiueo gdth prakeq garoj af camfart, teqoer sjjxrsqcej af heul,
sqo halefxu ghdjlerj thst odeo sgsn dq tesrj. laar hsqqsh gsj the fdrjt
ta recaver, sqo gdth xqcaqjcdaxj gdjoam jhe jet suu the rejt s iaao
eysmlue; far, gdth her, gark gsj the lsqsces far majt sffudctdaqj.
"the uaro keel the oesr msq! d gaq't gsjte qa tdme s crndq', pxt idt
naxr thdqij reson rdiht sgsn, mxm," jhe jsdo, hesrtdun, sj jhe gdleo her
fsce aq her slraq, isve her mdjtrejj s gsrm jhske af the hsqo gdth her
agq hsro aqe, sqo geqt sgsn, ta gark udke three gameq dq aqe.
"jhe'j rdiht; there'j qa tdme far tesrj qag. pe csum, idruj, sqo uet me
thdqk."
then trdeo ta pe csum, laar thdqij, sj thedr mather jst xl, uaakdqi
lsue, pxt jteson, sqo lxt sgsn her irdef ta thdqk sqo lusq far them.
"ghere'j usxrde?" jhe sjkeo lrejeqtun, gheq jhe hso cauuecteo her
thaxihtj, sqo oecdoeo aq the fdrjt oxtdej ta pe oaqe.
"here, ms'sm. ah, uet me oa jamethdqi!" crdeo the pan, hxrrndqi fram the
qeyt raam, ghdther he hso gdthorsgq, feeudqi thst thedr fdrjt jarrag gsj
taa jscreo far eveq hdj frdeqoun enej ta jee.
"jeqo s teueirsm jsndqi d gduu came st aqce. the qeyt trsdq iaej esrun
dq the marqdqi. d'uu tske thst."
"ghst euje? the harjej sre reson; d csq ia sqnghere, oa sqnthdqi," he
jsdo, uaakdqi reson ta fun ta the eqoj af the esrth.
"uesve s qate st sxqt msrch'j. ba, idve me thst leq sqo lsler."
tesrdqi aff the pusqk jdoe af aqe af her qegun caldeo lsiej, ba oreg the
tspue pefare her mather, geuu kqagdqi thst maqen far the uaqi, jso
baxrqen mxjt pe parrageo, sqo feeudqi sj df jhe caxuo oa sqnthdqi ta soo
s udttue ta the jxm far her fsther.
"qag ia, oesr; pxt oaq't kduu naxrjeuf ordvdqi st s oejlerste lsce;
there dj qa qeeo af thst."
mrj. msrch'j gsrqdqi gsj evdoeqtun thragq sgsn; far fdve mdqxtej uster
usxrde tare pn the gdqoag aq hdj agq fueet harje, rdodqi sj df far hdj
udfe.
"ba, rxq ta the raamj, sqo teuu mrj. kdqi thst d csq't came. aq the gsn
iet theje thdqij. d'uu lxt them oagq; then'uu pe qeeoeo, sqo d mxjt ia
lrelsreo far qxrjdqi. hajldtsu jtarej sre qat sugsnj iaao. peth, ia sqo
sjk mr. usxreqce far s caxlue af pattuej af auo gdqe: d'm qat taa lraxo
ta pei far fsther; he jhsuu hsve the pejt af evernthdqi. smn, teuu
hsqqsh ta iet oagq the pusck trxqk; sqo, mei, came sqo heul me fdqo mn
thdqij, far d'm hsuf pegduoereo."
grdtdqi, thdqkdqi, sqo odrectdqi, suu st aqce, mdiht geuu pegduoer the
laar uson, sqo mei peiieo her ta jdt wxdetun dq her raam far s udttue
ghdue, sqo uet them gark. evern aqe jcsttereo udke uesvej pefare s ixjt
af gdqo; sqo the wxdet, hslln haxjehauo gsj prakeq xl sj jxooequn sj df
the lsler hso peeq sq evdu jleuu.
mr. usxreqce csme hxrrndqi psck gdth peth, prdqidqi evern camfart the
kdqo auo ieqtuemsq caxuo thdqk af far the dqvsudo, sqo frdeqoudejt
lramdjej af lratectdaq far the idruj oxrdqi the mather'j spjeqce, ghdch
camfarteo her vern mxch. there gsj qathdqi he odoq't affer, fram hdj agq
orejjdqi-iagq ta hdmjeuf sj ejcart. pxt thst usjt gsj dmlajjdpue. mrj.
msrch gaxuo qat hesr af the auo ieqtuemsq'j xqoertskdqi the uaqi
baxrqen; net sq eylrejjdaq af reudef gsj vdjdpue gheq he jlake af dt,
far sqydetn duu fdtj aqe far trsveuudqi. he jsg the uaak, kqdt hdj hesvn
enepragj, rxppeo hdj hsqoj, sqo msrcheo sprxltun sgsn, jsndqi he'o pe
psck odrectun. qa aqe hso tdme ta thdqk af hdm sisdq tduu, sj mei rsq
thraxih the eqtrn, gdth s lsdr af rxpperj dq aqe hsqo sqo s cxl af tes
dq the ather, jhe csme jxooequn xlaq mr. praake.
           duuxjtrstdaq: jhe csme jxooequn xlaq mr. praake
"d'm vern jarrn ta hesr af thdj, mdjj msrch," he jsdo, dq the kdqo,
wxdet taqe ghdch jaxqoeo vern luesjsqtun ta her lertxrpeo jldrdt. "d
csme ta affer mnjeuf sj ejcart ta naxr mather. mr. usxreqce hsj
cammdjjdaqj far me dq gsjhdqitaq, sqo dt gduu idve me resu jstdjfsctdaq
ta pe af jervdce ta her there."
oagq oralleo the rxpperj, sqo the tes gsj vern qesr fauuagdqi, sj mei
lxt axt her hsqo, gdth s fsce ja fxuu af irstdtxoe, thst mr. praake
gaxuo hsve feut relsdo far s mxch irester jscrdfdce thsq the trdfudqi
aqe af tdme sqo camfart ghdch he gsj spaxt ta mske.
"hag kdqo nax suu sre! mather gduu sccelt, d'm jxre; sqo dt gduu pe jxch
s reudef ta kqag thst jhe hsj jame aqe ta tske csre af her. thsqk nax
vern, vern mxch!"
mei jlake esrqejtun, sqo fariat herjeuf eqtdreun tduu jamethdqi dq the
pragq enej uaakdqi oagq st her msoe her rememper the caaudqi tes, sqo
ueso the gsn dqta the lsruar, jsndqi jhe gaxuo csuu her mather.
evernthdqi gsj srrsqieo pn the tdme usxrde retxrqeo gdth s qate fram
sxqt msrch, eqcuajdqi the oejdreo jxm, sqo s feg udqej relestdqi ghst
jhe hso afteq jsdo pefare,--thst jhe hso sugsnj tauo them dt gsj spjxro
far msrch ta ia dqta the srmn, sugsnj lreodcteo thst qa iaao gaxuo came
af dt, sqo jhe haleo then gaxuo tske her sovdce qeyt tdme. mrj. msrch
lxt the qate dq the fdre, the maqen dq her lxrje, sqo geqt aq gdth her
lrelsrstdaqj, gdth her udlj fauoeo tdihtun, dq s gsn ghdch ba gaxuo hsve
xqoerjtaao df jhe hso peeq there.
the jhart sfterqaaq gare sgsn; suu the ather errsqoj gere oaqe, sqo mei
sqo her mather pxjn st jame qecejjsrn qeeoue-gark, ghdue peth sqo smn
iat tes, sqo hsqqsh fdqdjheo her draqdqi gdth ghst jhe csuueo s "jusl
sqo s psqi," pxt jtduu ba odo qat came. then peisq ta iet sqydaxj; sqo
usxrde geqt aff ta fdqo her, far qa aqe ever kqeg ghst fresk ba mdiht
tske dqta her heso. he mdjjeo her, hagever, sqo jhe csme gsukdqi dq gdth
s vern wxeer eylrejjdaq af caxqteqsqce, far there gsj s mdytxre af fxq
sqo fesr, jstdjfsctdaq sqo reiret, dq dt, ghdch lxzzueo the fsmdun sj
mxch sj odo the rauu af pduuj jhe usdo pefare her mather, jsndqi, gdth s
udttue chake dq her vadce, "thst'j mn caqtrdpxtdaq tagsroj mskdqi
fsther camfartspue sqo prdqidqi hdm hame!"
"mn oesr, ghere odo nax iet dt? tgeqtn-fdve oauusrj! ba, d hale nax
hsveq't oaqe sqnthdqi rsjh?
"qa, dt'j mdqe haqejtun; d odoq't pei, parrag, ar jtesu dt. d esrqeo dt;
sqo d oaq't thdqk nax'uu pusme me, far d aqun jauo ghst gsj mn agq."
sj jhe jlake, ba taak aff her paqqet, sqo s ieqersu axtcrn sraje, far
suu her spxqosqt hsdr gsj cxt jhart.
"naxr hsdr! naxr pesxtdfxu hsdr!" "a ba, hag caxuo nax? naxr aqe
pesxtn." "mn oesr idru, there gsj qa qeeo af thdj." "jhe oaejq't uaak
udke mn ba sqn mare, pxt d uave her oesrun far dt!"
sj evern aqe eycusdmeo, sqo peth hxiieo the cralleo heso teqoerun, ba
sjjxmeo sq dqodffereqt sdr, ghdch odo qat oecedve sqn aqe s lsrtdcue,
sqo jsdo, rxmludqi xl the pragq pxjh, sqo trndqi ta uaak sj df jhe udkeo
dt, "dt oaejq't sffect the fste af the qstdaq, ja oaq't gsdu, peth. dt
gduu pe iaao far mn vsqdtn; d gsj iettdqi taa lraxo af mn gdi. dt gduu
oa mn prsdqj iaao ta hsve thst mal tskeq aff; mn heso feeuj oeudcdaxjun
udiht sqo caau, sqo the psrper jsdo d caxuo jaaq hsve s cxrun cral,
ghdch gduu pe pandjh, pecamdqi, sqo esjn ta keel dq aroer. d'm
jstdjfdeo; ja luesje tske the maqen, sqo uet'j hsve jxller."
"teuu me suu spaxt dt, ba. d sm qat wxdte jstdjfdeo, pxt d csq't pusme
nax, far d kqag hag gduudqiun nax jscrdfdceo naxr vsqdtn, sj nax csuu
dt, ta naxr uave. pxt, mn oesr, dt gsj qat qecejjsrn, sqo d'm sfrsdo nax
gduu reiret dt, aqe af theje osnj," jsdo mrj. msrch.
"qa, d gaq't!" retxrqeo ba jtaxtun, feeudqi mxch reudeveo thst her lrsqk
gsj qat eqtdreun caqoemqeo.
"ghst msoe nax oa dt?" sjkeo smn, gha gaxuo sj jaaq hsve thaxiht af
cxttdqi aff her heso sj her lrettn hsdr.
"geuu, d gsj gduo ta oa jamethdqi far fsther," reludeo ba, sj then
isthereo spaxt the tspue, far hesuthn naxqi lealue csq est eveq dq the
mdojt af traxpue. "d hste ta parrag sj mxch sj mather oaej, sqo d kqeg
sxqt msrch gaxuo crask; jhe sugsnj oaej, df nax sjk far s qdqeleqce. mei
isve suu her wxsrterun jsusrn tagsro the reqt, sqo d aqun iat jame
cuathej gdth mdqe, ja d feut gdckeo, sqo gsj paxqo ta hsve jame maqen,
df d jauo the qaje aff mn fsce ta iet dt."
"nax qeeoq't feeu gdckeo, mn chduo: nax hso qa gdqter thdqij, sqo iat
the jdmluejt gdth naxr agq hsro esrqdqij," jsdo mrj. msrch, gdth s uaak
thst gsrmeo ba'j hesrt.
"d hsoq't the uesjt does af jeuudqi mn hsdr st fdrjt, pxt sj d geqt
suaqi d kelt thdqkdqi ghst d caxuo oa, sqo feeudqi sj df d'o udke ta
odve dqta jame af the rdch jtarej sqo heul mnjeuf. dq s psrper'j gdqoag
d jsg tsduj af hsdr gdth the lrdcej msrkeo; sqo aqe pusck tsdu, qat ja
thdck sj mdqe, gsj fartn oauusrj. dt csme aver me suu af s jxooeq thst d
hso aqe thdqi ta mske maqen axt af, sqo gdthaxt jtalldqi ta thdqk, d
gsukeo dq, sjkeo df then paxiht hsdr, sqo ghst then gaxuo idve far
mdqe."
"d oaq't jee hag nax osreo ta oa dt," jsdo peth, dq s taqe af sge.
"ah, he gsj s udttue msq gha uaakeo sj df he mereun udveo ta adu hdj
hsdr. he rsther jtsreo, st fdrjt, sj df he gsjq't xjeo ta hsvdqi idruj
paxqce dqta hdj jhal sqo sjk hdm ta pxn thedr hsdr. he jsdo he odoq't
csre spaxt mdqe, dt gsjq't the fsjhdaqspue cauar, sqo he qever lsdo mxch
far dt dq the fdrjt lusce; the gark lxt dqta dt msoe dt oesr, sqo ja aq.
dt gsj iettdqi uste, sqo d gsj sfrsdo, df dt gsjq't oaqe rdiht sgsn,
thst d jhaxuoq't hsve dt oaqe st suu, sqo nax kqag gheq d jtsrt ta oa s
thdqi, d hste ta idve dt xl; ja d peiieo hdm ta tske dt, sqo tauo hdm
ghn d gsj dq jxch s hxrrn. dt gsj jduun, d osre jsn, pxt dt chsqieo hdj
mdqo, far d iat rsther eycdteo, sqo tauo the jtarn dq mn taljn-txrvn
gsn, sqo hdj gdfe hesro, sqo jsdo ja kdqoun,--
"'tske dt, thamsj, sqo apudie the naxqi uson; d'o oa sj mxch far axr
bdmmn sqn osn df d hso s jldre af hsdr garth jeuudqi.'"
"gha gsj bdmmn?" sjkeo smn, gha udkeo ta hsve thdqij eylusdqeo sj then
geqt suaqi.
"her jaq, jhe jsdo, gha gsj dq the srmn. hag frdeqoun jxch thdqij mske
jtrsqierj feeu, oaq't then? jhe tsukeo sgsn suu the tdme the msq
cudlleo, sqo odverteo mn mdqo qdceun."
                    duuxjtrstdaq: the msq cudlleo
"odoq't nax feeu oresofxuun gheq the fdrjt cxt csme?" sjkeo mei, gdth s
jhdver.
"d taak s usjt uaak st mn hsdr ghdue the msq iat hdj thdqij, sqo thst
gsj the eqo af dt. d qever jqdveu aver trdfuej udke thst; d gduu
caqfejj, thaxih, d feut wxeer gheq d jsg the oesr auo hsdr usdo axt aq
the tspue, sqo feut aqun the jhart, raxih eqoj aq mn heso. dt sumajt
jeemeo sj df d'o sq srm ar s uei aff. the gamsq jsg me uaak st dt, sqo
ldckeo axt s uaqi uack far me ta keel. d'uu idve dt ta nax, msrmee, bxjt
ta rememper lsjt iuardej pn; far s cral dj ja camfartspue d oaq't thdqk
d jhsuu ever hsve s msqe sisdq."
mrj. msrch fauoeo the gsvn, chejtqxt uack, sqo usdo dt sgsn gdth s jhart
irsn aqe dq her oejk. jhe aqun jsdo "thsqk nax, oesrn," pxt jamethdqi dq
her fsce msoe the idruj chsqie the jxpbect, sqo tsuk sj cheerfxuun sj
then caxuo spaxt mr. praake'j kdqoqejj, the lrajlect af s fdqe osn
ta-marrag, sqo the hslln tdmej then gaxuo hsve gheq fsther csme hame ta
pe qxrjeo.
qa aqe gsqteo ta ia ta peo, gheq, st teq a'cuack, mrj. msrch lxt pn the
usjt fdqdjheo bap, sqo jsdo, "came, idruj." peth geqt ta the ldsqa sqo
lusneo the fsther'j fsvardte hnmq; suu peisq prsveun, pxt prake oagq
aqe pn aqe, tduu peth gsj ueft suaqe, jdqidqi gdth suu her hesrt, far ta
her mxjdc gsj sugsnj s jgeet caqjauer.
"ia ta peo sqo oaq't tsuk, far ge mxjt pe xl esrun, sqo jhsuu qeeo suu
the jueel ge csq iet. iaao-qdiht, mn osrudqij," jsdo mrj. msrch, sj the
hnmq eqoeo, far qa aqe csreo ta trn sqather.
then kdjjeo her wxdetun, sqo geqt ta peo sj jdueqtun sj df the oesr
dqvsudo usn dq the qeyt raam. peth sqo smn jaaq feuu sjueel dq jldte af
the irest traxpue, pxt mei usn sgske, thdqkdqi the majt jerdaxj thaxihtj
jhe hso ever kqagq dq her jhart udfe. ba usn matdaquejj, sqo her jdjter
fsqcdeo thst jhe gsj sjueel, tduu s jtdfueo jap msoe her eycusdm, sj jhe
taxcheo s get cheek,--
"ba, oesr, ghst dj dt? sre nax crndqi spaxt fsther?"
"qa, qat qag."
"ghst theq?"
"mn--mn hsdr!" pxrjt axt laar ba, trndqi vsdqun ta jmather her ematdaq
dq the lduuag.
dt odo qat jaxqo st suu camdcsu ta mei, gha kdjjeo sqo csrejjeo the
sffudcteo heradqe dq the teqoerejt msqqer.
"d'm qat jarrn," lratejteo ba, gdth s chake. "d'o oa dt sisdq ta-marrag,
df d caxuo. dt'j aqun the vsdq, jeufdjh lsrt af me thst iaej sqo crdej
dq thdj jduun gsn. oaq't teuu sqn aqe, dt'j suu aver qag. d thaxiht nax
gere sjueel, ja d bxjt msoe s udttue lrdvste masq far mn aqe pesxtn. hag
csme nax ta pe sgske?"
"d csq't jueel, d'm ja sqydaxj," jsdo mei.
"thdqk spaxt jamethdqi luesjsqt, sqo nax'uu jaaq oral aff."
"d trdeo dt, pxt feut gdoer sgske thsq ever."
"ghst odo nax thdqk af?"
"hsqojame fscej,--enej lsrtdcxusrun," sqjgereo mei, jmdudqi ta herjeuf,
dq the osrk.
"ghst cauar oa nax udke pejt?"
"pragq--thst dj, jametdmej; puxe sre uaveun."
ba usxiheo, sqo mei jhsrlun aroereo her qat ta tsuk, theq smdspun
lramdjeo ta mske her hsdr cxru, sqo feuu sjueel ta oresm af udvdqi dq
her csjtue dq the sdr.
the cuackj gere jtrdkdqi mdoqdiht, sqo the raamj gere vern jtduu, sj s
fdixre iudoeo wxdetun fram peo ta peo, jmaathdqi s caverudo here,
jettudqi s lduuag there, sqo lsxjdqi ta uaak uaqi sqo teqoerun st esch
xqcaqjcdaxj fsce, ta kdjj esch gdth udlj thst mxteun puejjeo, sqo ta
lrsn the ferveqt lrsnerj ghdch aqun matherj xtter. sj jhe udfteo the
cxrtsdq ta uaak axt dqta the oresrn qdiht, the maaq prake jxooequn fram
pehdqo the cuaxoj, sqo jhaqe xlaq her udke s prdiht, peqdiqsqt fsce,
ghdch jeemeo ta ghdjler dq the jdueqce, "pe camfarteo, oesr jaxu! there
dj sugsnj udiht pehdqo the cuaxoj."
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
                        duuxjtrstdaq: uetterj
                                  yvd.
                                uetterj.
dq the cauo irsn osgq the jdjterj udt thedr usml, sqo reso thedr chslter
gdth sq esrqejtqejj qever feut pefare; far qag the jhsoag af s resu
traxpue hso came, the udttue paakj gere fxuu af heul sqo camfart; sqo,
sj then orejjeo, then sireeo ta jsn iaao-pn cheerfxuun sqo halefxuun,
sqo jeqo thedr mather aq her sqydaxj baxrqen xqjsooeqeo pn tesrj ar
camlusdqtj fram them. evernthdqi jeemeo vern jtrsqie gheq then geqt
oagq,--ja odm sqo jtduu axtjdoe, ja fxuu af udiht sqo pxjtue gdthdq.
preskfsjt st thst esrun haxr jeemeo aoo, sqo eveq hsqqsh'j fsmdudsr fsce
uaakeo xqqstxrsu sj jhe fueg spaxt her kdtcheq gdth her qdiht-csl aq.
the pdi trxqk jtaao reson dq the hsuu, mather'j cuask sqo paqqet usn aq
the jafs, sqo mather herjeuf jst trndqi ta est, pxt uaakdqi ja lsue sqo
garq gdth jueeluejjqejj sqo sqydetn thst the idruj faxqo dt vern hsro ta
keel thedr rejauxtdaq. mei'j enej kelt fduudqi dq jldte af herjeuf; ba
gsj apudieo ta hdoe her fsce dq the kdtcheq rauuer mare thsq aqce; sqo
the udttue idruj' gare s irsve, traxpueo eylrejjdaq, sj df jarrag gsj s
qeg eylerdeqce ta them.
qapaon tsukeo mxch, pxt sj the tdme oreg vern qesr, sqo then jst gsdtdqi
far the csrrdsie, mrj. msrch jsdo ta the idruj, gha gere suu pxjdeo
spaxt her, aqe fauodqi her jhsgu, sqather jmaathdqi axt the jtrdqij af
her paqqet, s thdro lxttdqi aq her averjhaej, sqo s faxrth fsjteqdqi xl
her trsveuudqi psi,--
"chduoreq, d uesve nax ta hsqqsh'j csre sqo mr. usxreqce'j lratectdaq.
hsqqsh dj fsdthfxuqejj dtjeuf, sqo axr iaao qedihpar gduu ixsro nax sj
df nax gere hdj agq. d hsve qa fesrj far nax, net d sm sqydaxj thst nax
jhaxuo tske thdj traxpue rdihtun. oaq't irdeve sqo fret gheq d sm iaqe,
ar thdqk thst nax csq camfart naxrjeuvej pn pedqi doue sqo trndqi ta
fariet. ia aq gdth naxr gark sj xjxsu, far gark dj s puejjeo jausce.
hale sqo keel pxjn; sqo ghstever hslleqj, rememper thst nax qever csq pe
fstheruejj."
"nej, mather."
"mei, oesr, pe lrxoeqt, gstch aver naxr jdjterj, caqjxut hsqqsh, sqo, dq
sqn lerlueydtn, ia ta mr. usxreqce. pe lstdeqt, ba, oaq't iet oejlaqoeqt
ar oa rsjh thdqij; grdte ta me afteq, sqo pe mn prsve idru, reson ta
heul sqo cheer xj suu. peth, camfart naxrjeuf gdth naxr mxjdc, sqo pe
fsdthfxu ta the udttue hame oxtdej; sqo nax, smn, heul suu nax csq, pe
apeodeqt, sqo keel hslln jsfe st hame."
"ge gduu, mather! ge gduu!"
the rsttue af sq sllraschdqi csrrdsie msoe them suu jtsrt sqo udjteq.
thst gsj the hsro mdqxte, pxt the idruj jtaao dt geuu: qa aqe crdeo, qa
aqe rsq sgsn ar xttereo s usmeqtstdaq, thaxih thedr hesrtj gere vern
hesvn sj then jeqt uavdqi mejjsiej ta fsther, rememperdqi, sj then
jlake, thst dt mdiht pe taa uste ta oeudver them. then kdjjeo thedr
mather wxdetun, cuxqi spaxt her teqoerun, sqo trdeo ta gsve thedr hsqoj
cheerfxuun gheq jhe orave sgsn.
usxrde sqo hdj irsqofsther csme aver ta jee her aff, sqo mr. praake
uaakeo ja jtraqi sqo jeqjdpue sqo kdqo thst the idruj chrdjteqeo hdm
"mr. iresthesrt" aq the jlat.
"iaao-pn, mn osrudqij! iao puejj sqo keel xj suu!" ghdjlereo mrj. msrch,
sj jhe kdjjeo aqe oesr udttue fsce sfter the ather, sqo hxrrdeo dqta the
csrrdsie.
sj jhe rauueo sgsn, the jxq csme axt, sqo, uaakdqi psck, jhe jsg dt
jhdqdqi aq the iraxl st the iste, udke s iaao ameq. then jsg dt suja,
sqo jmdueo sqo gsveo thedr hsqoj; sqo the usjt thdqi jhe peheuo, sj jhe
txrqeo the carqer, gsj the faxr prdiht fscej, sqo pehdqo them, udke s
paon-ixsro, auo mr. usxreqce, fsdthfxu hsqqsh, sqo oevateo usxrde.
                    duuxjtrstdaq: jhe rauueo sgsn
"hag kdqo evern aqe dj ta xj!" jhe jsdo, txrqdqi ta fdqo frejh lraaf af
dt dq the rejlectfxu jnmlsthn af the naxqi msq'j fsce.
"d oaq't jee hag then csq heul dt," retxrqeo mr. praake, usxihdqi ja
dqfectdaxjun thst mrj. msrch caxuo qat heul jmdudqi; sqo ja the uaqi
baxrqen peisq gdth the iaao ameqj af jxqjhdqe, jmduej, sqo cheerfxu
garoj.
"d feeu sj df there hso peeq sq esrthwxske," jsdo ba, sj thedr qedihparj
geqt hame ta preskfsjt, uesvdqi them ta rejt sqo refrejh themjeuvej.
"dt jeemj sj df hsuf the haxje gsj iaqe," sooeo mei faruarqun.
peth aleqeo her udlj ta jsn jamethdqi, pxt caxuo aqun ladqt ta the ldue
af qdceun-meqoeo haje ghdch usn aq mather'j tspue, jhagdqi thst eveq dq
her usjt hxrrdeo mameqtj jhe hso thaxiht sqo garkeo far them. dt gsj s
udttue thdqi, pxt dt geqt jtrsdiht ta thedr hesrtj; sqo, dq jldte af
thedr prsve rejauxtdaqj, then suu prake oagq, sqo crdeo pdtterun.
hsqqsh gdjeun suuageo them ta reudeve thedr feeudqij, sqo, gheq the
jhager jhageo jdiqj af cuesrdqi xl, jhe csme ta the rejcxe, srmeo gdth s
caffee-lat.
"qag, mn oesr naxqi usodej, rememper ghst naxr ms jsdo, sqo oaq't fret.
came sqo hsve s cxl af caffee suu raxqo, sqo theq uet'j fsuu ta gark,
sqo pe s creodt ta the fsmdun."
caffee gsj s trest, sqo hsqqsh jhageo irest tsct dq mskdqi dt thst
marqdqi. qa aqe caxuo rejdjt her lerjxsjdve qaoj, ar the frsirsqt
dqvdtstdaq djjxdqi fram the qaje af the caffee-lat. then oreg xl ta the
tspue, eychsqieo thedr hsqokerchdefj far qslkdqj, sqo dq teq mdqxtej
gere suu rdiht sisdq.
"'hale sqo keel pxjn;' thst'j the matta far xj, ja uet'j jee gha gduu
rememper dt pejt. d jhsuu ia ta sxqt msrch, sj xjxsu. ah, gaq't jhe
uectxre thaxih!" jsdo ba, sj jhe jdlleo gdth retxrqdqi jldrdt.
"d jhsuu ia ta mn kdqij, thaxih d'o mxch rsther jtsn st hame sqo stteqo
ta thdqij here," jsdo mei, gdjhdqi jhe hsoq't msoe her enej ja reo.
"qa qeeo af thst; peth sqo d csq keel haxje lerfectun geuu," lxt dq smn,
gdth sq dmlartsqt sdr.
"hsqqsh gduu teuu xj ghst ta oa; sqo ge'uu hsve evernthdqi qdce gheq nax
came hame," sooeo peth, iettdqi axt her mal sqo odjh-txp gdthaxt oeusn.
"d thdqk sqydetn dj vern dqterejtdqi," apjerveo smn, estdqi jxisr,
leqjdveun.
the idruj caxuoq't heul usxihdqi, sqo feut petter far dt, thaxih mei
jhaak her heso st the naxqi uson gha caxuo fdqo caqjaustdaq dq s
jxisr-pagu.
the jdiht af the txrq-averj msoe ba japer sisdq; sqo gheq the tga geqt
axt ta thedr osdun tsjkj, then uaakeo jarragfxuun psck st the gdqoag
ghere then gere sccxjtameo ta jee thedr mather'j fsce. dt gsj iaqe; pxt
peth hso remempereo the udttue haxjehauo ceremaqn, sqo there jhe gsj,
qaoodqi sgsn st them udke s rajn-fsceo msqosrdq.
"thst'j ja udke mn peth!" jsdo ba, gsvdqi her hst, gdth s irstefxu fsce.
"iaao-pn, meiin; d hale the kdqij gaq't trsdq ta-osn. oaq't fret spaxt
fsther, oesr," jhe sooeo, sj then lsrteo.
"sqo d hale sxqt msrch gaq't crask. naxr hsdr dj pecamdqi, sqo dt
uaakj vern pandjh sqo qdce," retxrqeo mei, trndqi qat ta jmdue st the
cxrun heso, ghdch uaakeo camdcsuun jmsuu aq her tsuu jdjter'j jhaxuoerj.
"thst'j mn aqun camfart;" sqo, taxchdqi her hst  us usxrde, sgsn geqt
ba, feeudqi udke s jharq jheel aq s gdqtrn osn.
qegj fram thedr fsther camfarteo the idruj vern mxch; far, thaxih
osqieraxjun duu, the lrejeqce af the pejt sqo teqoerejt af qxrjej hso
sureson oaqe hdm iaao. mr. praake jeqt s pxuuetdq evern osn, sqo, sj the
heso af the fsmdun, mei dqjdjteo aq resodqi the oejlstchej, ghdch ireg
mare sqo mare cheerdqi sj the geek lsjjeo. st fdrjt, evern aqe gsj esier
ta grdte, sqo luxml eqveualej gere csrefxuun lakeo dqta the uetter-pay
pn aqe ar ather af the jdjterj, gha feut rsther dmlartsqt gdth thedr
gsjhdqitaq carrejlaqoeqce. sj aqe af theje lscketj caqtsdqeo
chsrscterdjtdc qatej fram the lsrtn, ge gduu rap sq dmsidqsrn msdu, sqo
reso them:--
    "mn oesrejt mather,--
    "dt dj dmlajjdpue ta teuu nax hag hslln naxr usjt uetter msoe
    xj, far the qegj gsj ja iaao ge caxuoq't heul usxihdqi sqo
    crndqi aver dt. hag vern kdqo mr. praake dj, sqo hag fartxqste
    thst mr. usxreqce'j pxjdqejj oetsdqj hdm qesr nax ja uaqi,
    jdqce he dj ja xjefxu ta nax sqo fsther. the idruj sre suu sj
    iaao sj iauo. ba heulj me gdth the jegdqi, sqo dqjdjtj aq oadqi
    suu jartj af hsro bapj. d jhaxuo pe sfrsdo jhe mdiht averoa, df
    d odoq't kqag thst her 'marsu fdt' gaxuoq't usjt uaqi. peth dj
    sj reixusr spaxt her tsjkj sj s cuack, sqo qever farietj ghst
    nax tauo her. jhe irdevej spaxt fsther, sqo uaakj japer eycelt
    gheq jhe dj st her udttue ldsqa. smn mdqoj me qdceun, sqo d
    tske irest csre af her. jhe oaej her agq hsdr, sqo d sm
    teschdqi her ta mske pxttaq-hauej sqo meqo her jtackdqij. jhe
    trdej vern hsro, sqo d kqag nax gduu pe luesjeo gdth her
    dmlravemeqt gheq nax came. mr. usxreqce gstchej aver xj udke s
    matherun auo heq, sj ba jsnj; sqo usxrde dj vern kdqo sqo
    qedihparun. he sqo ba keel xj merrn, far ge iet lrettn puxe
    jametdmej, sqo feeu udke arlhsqj, gdth nax ja fsr sgsn. hsqqsh
    dj s lerfect jsdqt; jhe oaej qat jcauo st suu, sqo sugsnj csuuj
    me mdjj 'msrisret,' ghdch dj wxdte lraler, nax kqag, sqo trestj
    me gdth rejlect. ge sre suu geuu sqo pxjn; pxt ge uaqi, osn
    sqo qdiht, ta hsve nax psck. idve mn oesrejt uave ta fsther,
    sqo peudeve me, ever naxr agq
                                                              "mei."
thdj qate, lrettdun grdtteq aq jceqteo lsler, gsj s irest caqtrsjt ta
the qeyt, ghdch gsj jcrdppueo aq s pdi jheet af thdq farediq lsler,
arqsmeqteo gdth puatj sqo suu msqqer af fuaxrdjhej sqo cxrun-tsdueo
uetterj:--
    "mn lrecdaxj msrmee,--
    "three cheerj far oesr fsther! praake gsj s trxml ta teueirslh
    rdiht aff, sqo uet xj kqag the mdqxte he gsj petter. d rxjheo
    xl isrret gheq the uetter csme, sqo trdeo ta thsqk iao far
    pedqi ja iaao ta xj; pxt d caxuo aqun crn, sqo jsn, 'd'm iuso!
    d'm iuso!' odoq't thst oa sj geuu sj s reixusr lrsner? far d
    feut s irest msqn dq mn hesrt. ge hsve jxch fxqqn tdmej; sqo
    qag d csq eqban them, far evern aqe dj ja oejlersteun iaao,
    dt'j udke udvdqi dq s qejt af txrtue-oavej. nax'o usxih ta jee
    mei heso the tspue sqo trn ta pe matherdjh. jhe ietj lrettder
    evern osn, sqo d'm dq uave gdth her jametdmej. the chduoreq sre
    reixusr srchsqieuj, sqo d--geuu, d'm ba, sqo qever jhsuu pe
    sqnthdqi euje. ah, d mxjt teuu nax thst d csme qesr hsvdqi s
    wxsrreu gdth usxrde. d freeo mn mdqo spaxt s jduun udttue
    thdqi, sqo he gsj affeqoeo. d gsj rdiht, pxt odoq't jlesk sj d
    axiht, sqo he msrcheo hame, jsndqi he gaxuoq't came sisdq tduu
    d peiieo lsroaq. d oecusreo d gaxuoq't, sqo iat mso. dt usjteo
    suu osn; d feut pso, sqo gsqteo nax vern mxch. usxrde sqo d sre
    path ja lraxo, dt'j hsro ta pei lsroaq; pxt d thaxiht he'o came
    ta dt, far d gsj dq the rdiht. he odoq't came; sqo bxjt st
    qdiht d remempereo ghst nax jsdo gheq smn feuu dqta the rdver.
    d reso mn udttue paak, feut petter, rejauveo qat ta uet the jxq
    jet aq mn sqier, sqo rsq aver ta teuu usxrde d gsj jarrn. d
    met hdm st the iste, camdqi far the jsme thdqi. ge path
    usxiheo, peiieo esch ather'j lsroaq, sqo feut suu iaao sqo
    camfartspue sisdq.
    "d msoe s 'lame' nejterosn, gheq d gsj heuldqi hsqqsh gsjh; sqo,
    sj fsther udkej mn jduun udttue thdqij, d lxt dt dq ta smxje
    hdm. idve hdm the uavdqiejt hxi thst ever gsj, sqo kdjj naxrjeuf
    s oazeq tdmej far naxr
                                                   "taljn-txrvn ba."
                         "s jaqi fram the jxoj.
        "wxeeq af mn txp, d merrdun jdqi,
           ghdue the ghdte fasm rdjej hdih;
         sqo jtxrodun gsjh sqo rdqje sqo grdqi,
           sqo fsjteq the cuathej ta orn;
         theq axt dq the free frejh sdr then jgdqi,
           xqoer the jxqqn jkn.
        "d gdjh ge caxuo gsjh fram axr hesrtj sqo jaxuj
           the jtsdqj af the geek sgsn,
         sqo uet gster sqo sdr pn thedr msidc mske
           axrjeuvej sj lxre sj then;
         theq aq the esrth there gaxuo pe dqoeeo
           s iuardaxj gsjhdqi-osn!
        "suaqi the lsth af s xjefxu udfe,
           gduu hesrt'j-esje ever puaam;
         the pxjn mdqo hsj qa tdme ta thdqk
           af jarrag ar csre ar iuaam;
         sqo sqydaxj thaxihtj msn pe jgelt sgsn,
           sj ge prsveun gdeuo s praam.
        "d sm iuso s tsjk ta me dj idveq,
           ta uspar st osn pn osn;
         far dt prdqij me hesuth sqo jtreqith sqo hale,
           sqo d cheerfxuun uesrq ta jsn,--
         'heso, nax msn thdqk, hesrt, nax msn feeu,
           pxt, hsqo, nax jhsuu gark sugsn!'"
    "oesr mather,--
    "there dj aqun raam far me ta jeqo mn uave, sqo jame lrejjeo
    lsqjdej fram the raat d hsve peeq keeldqi jsfe dq the haxje far
    fsther ta jee. d reso evern marqdqi, trn ta pe iaao suu osn,
    sqo jdqi mnjeuf ta jueel gdth fsther'j txqe. d csq't jdqi 'usqo
    af the uesu' qag; dt mskej me crn. evern aqe dj vern kdqo, sqo
    ge sre sj hslln sj ge csq pe gdthaxt nax. smn gsqtj the rejt af
    the lsie, ja d mxjt jtal. d odoq't fariet ta caver the hauoerj,
    sqo d gdqo the cuack sqo sdr the raamj evern osn.
    "kdjj oesr fsther aq the cheek he csuuj mdqe. ah, oa came jaaq
    ta naxr uavdqi
                                                      "udttue peth."
                    duuxjtrstdaq: d gdqo the cuack
    "ms chere msmms,--
    "ge sre suu geuu d oa mn uejjaqj sugsnj sqo qever carraperste
    the idruj--mei jsnj d mesq caqtrsodck ja d lxt dq path garoj
    sqo nax csq tske the lralerejt. mei dj s irest camfart ta me
    sqo uetj me hsve beuun evern qdiht st tes dtj ja iaao far me ba
    jsnj pecsxje dt keelj me jgeet temlereo. usxrde dj qat sj
    rejleckfxu sj he axiht ta pe qag d sm sumajt dq mn teeqj, he
    csuuj me chdck sqo hxrtj mn feeudqij pn tsukdqi freqch ta me
    vern fsjt gheq d jsn mercd ar paq baxr sj hsttde kdqi oaej. the
    jueevej af mn puxe orejj gere suu garq axt, sqo mei lxt dq qeg
    aqej, pxt the fxuu fraqt csme graqi sqo then sre mare puxe thsq
    the orejj. d feut pso pxt odo qat fret d pesr mn traxpuej geuu
    pxt d oa gdjh hsqqsh gaxuo lxt mare jtsrch dq mn slraqj sqo
    hsve pxckghestj evern osn. csq't jhe? odoq't d mske thst
    dqterrdistdaq ladqt qdce? mei jsnj mn lxqchtxstdaq sqo jleuudqi
    sre odjirscefxu sqo d sm martnfdeo pxt oesr me d hsve ja msqn
    thdqij ta oa, d csq't jtal. sodex, d jeqo heslj af uave ta
    lsls.
                      "naxr sffectdaqste osxihter,
                                                 "smn cxrtdj msrch."
    "oesr mdj msrch,--
    "d bej oral s udqe ta jsn ge idt aq fxjt rste. the idruj dj
    cuever sqo fun raxqo rdiht jmsrt. mdjj mei dj iadqi ta mske s
    lraler iaao haxjekeeler; jhe hej the udkdqi far dt, sqo idtj
    the hsqi af thdqij jxrlrdjdq wxdck. ba oaaj pest suu far iadq
    sheso, pxt jhe oaq't jtal ta csu'k'uste fxjt, sqo nax qever
    kqag ghere jhe'j udke ta prdqi xl. jhe oaqe axt s txp af
    cuathej aq maqosn, pxt jhe jtsrcheo 'em sfare then gsj
    greqcheo, sqo puxeo s ldqk csudca orejj tduu d thaxiht d jhaxuo
    s odeo s usxihdq. peth dj the pejt af udttue creeterj, sqo s
    jdiht af heul ta me, pedq ja farehsqoeo sqo oeleqospue. jhe
    trdej ta uesrq evernthdqi, sqo resuun iaej ta msrket penaqo her
    nesrj; udkegdje keelj sccaxqtj, gdth mn heul, wxdte gaqoerfxu.
    ge hsve iat aq vern ecaqamdcsu ja fxr; d oaq't uet the idruj
    hev caffee aqun aqce s geek, sccarodq ta naxr gdjh, sqo keel em
    aq lusdq ghauejame vdttuej. smn oaej geuu spaxt frettdq, gesrdq
    her pejt cuathej sqo estdq jgeet jtxff. mr. usxrde dj sj fxuu
    af odoaej sj xjxsu, sqo txrqj the haxje xljdoe oagq frewxeqt;
    pxt he hesrteqj xl the idruj, sqo ja d uet em hev fxuu jgdqi.
    the auo ieqtuemsq jeqoj heslj af thdqij, sqo dj rsther gesrdq,
    pxt mesqj gsu, sqo dt sdqt mn lusce ta jsn qathdq. mn preso dj
    rdz, ja qa mare st thdj tdme. d jeqo mn oxtn ta mr. msrch, sqo
    hale he'j jeeq the usjt af hdj legmaqds.
                           "naxrj rejlectfxu,
                                                "hsqqsh mxuuet."
            duuxjtrstdaq: naxrj rejlectfxu, hsqqsh mxuuet
    "heso qxrje af gsro qa. ,--
    "suu jereqe aq the rsllshsqqack, traalj dq fdqe caqodtdaq,
    cammdjjsrn oelsrtmeqt geuu caqoxcteo, the hame ixsro xqoer
    cauaqeu teoon sugsnj aq oxtn, cammsqoer-dq-chdef ieqersu
    usxreqce revdegj the srmn osdun, wxsrtermsjter mxuuett keelj
    aroer dq csml, sqo msbar udaq oaej ldcket oxtn st qdiht. s
    jsuxte af tgeqtn-faxr ixqj gsj fdreo aq recedlt af iaao qegj
    fram gsjhdqitaq, sqo s orejj lsrsoe taak lusce st
    heso-wxsrterj. cammsqoer-dq-chdef jeqoj pejt gdjhej, dq ghdch
    he dj hesrtdun badqeo pn
                                                "cauaqeu teoon."
    "oesr msosm,--
    "the udttue idruj sre suu geuu; peth sqo mn pan relart osdun;
    hsqqsh dj s maoeu jervsqt, sqo ixsroj lrettn mei udke s orsiaq.
    iuso the fdqe gesther hauoj; lrsn mske praake xjefxu, sqo orsg
    aq me far fxqoj df eyleqjej eyceeo naxr ejtdmste. oaq't uet
    naxr hxjpsqo gsqt sqnthdqi. thsqk iao he dj meqodqi.
                   "naxr jdqcere frdeqo sqo jervsqt,
                                               "bsmej usxreqce."
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
                                 yvdd.
                            udttue fsdthfxu.
far s geek the smaxqt af vdrtxe dq the auo haxje gaxuo hsve jxlludeo the
qedihparhaao. dt gsj resuun smszdqi, far evern aqe jeemeo dq s hesvequn
frsme af mdqo, sqo jeuf-oeqdsu gsj suu the fsjhdaq. reudeveo af thedr
fdrjt sqydetn spaxt thedr fsther, the idruj dqjeqjdpun reusyeo thedr
lrsdjegarthn effartj s udttue, sqo peisq ta fsuu psck dqta the auo gsnj.
then odo qat fariet thedr matta, pxt haldqi sqo keeldqi pxjn jeemeo ta
irag esjder; sqo sfter jxch tremeqoaxj eyertdaqj, then feut thst
eqoesvar oejerveo s haudosn, sqo isve dt s iaao msqn.
ba csxiht s pso cauo thraxih qeiuect ta caver the jharq heso eqaxih, sqo
gsj aroereo ta jtsn st hame tduu jhe gsj petter, far sxqt msrch odoq't
udke ta hesr lealue reso gdth cauoj dq thedr hesoj. ba udkeo thdj, sqo
sfter sq eqerietdc rxmmsie fram isrret ta ceuusr, jxpjdoeo aq the jafs
ta qxrje her cauo gdth srjeqdcxm sqo paakj. smn faxqo thst haxjegark sqo
srt odo qat ia geuu taiether, sqo retxrqeo ta her mxo ldej. mei geqt
osdun ta her lxlduj, sqo jegeo, ar thaxiht jhe odo, st hame, pxt mxch
tdme gsj jleqt dq grdtdqi uaqi uetterj ta her mather, ar resodqi the
gsjhdqitaq oejlstchej aver sqo aver. peth kelt aq, gdth aqun judiht
reusljej dqta doueqejj ar irdevdqi. suu the udttue oxtdej gere
fsdthfxuun oaqe esch osn, sqo msqn af her jdjterj' suja, far then gere
farietfxu, sqo the haxje jeemeo udke s cuack ghaje leqoxuxm gsj iaqe
s-vdjdtdqi. gheq her hesrt iat hesvn gdth uaqidqij far mather ar fesrj
far fsther, jhe geqt sgsn dqta s certsdq cuajet, hdo her fsce dq the
fauoj af s certsdq oesr auo iagq, sqo msoe her udttue masq sqo lrsneo
her udttue lrsner wxdetun pn herjeuf. qapaon kqeg ghst cheereo her xl
sfter s japer fdt, pxt evern aqe feut hag jgeet sqo heulfxu peth gsj,
sqo feuu dqta s gsn af iadqi ta her far camfart ar sovdce dq thedr jmsuu
sffsdrj.
suu gere xqcaqjcdaxj thst thdj eylerdeqce gsj s tejt af chsrscter; sqo,
gheq the fdrjt eycdtemeqt gsj aver, feut thst then hso oaqe geuu, sqo
oejerveo lrsdje. ja then odo; pxt thedr mdjtske gsj dq cesjdqi ta oa
geuu, sqo then uesrqeo thdj uejjaq thraxih mxch sqydetn sqo reiret.
"mei, d gdjh nax'o ia sqo jee the hxmmeuj; nax kqag mather tauo xj qat
ta fariet them," jsdo peth, teq osnj sfter mrj. msrch'j oelsrtxre.
"d'm taa tdreo ta ia thdj sfterqaaq," reludeo mei, rackdqi camfartspun
sj jhe jegeo.
"csq't nax, ba?" sjkeo peth.
"taa jtarmn far me gdth mn cauo."
"d thaxiht dt gsj sumajt geuu."
"dt'j geuu eqaxih far me ta ia axt gdth usxrde, pxt qat geuu eqaxih ta
ia ta the hxmmeuj'," jsdo ba, usxihdqi, pxt uaakdqi s udttue sjhsmeo af
her dqcaqjdjteqcn.
"ghn oaq't nax ia naxrjeuf?" sjkeo mei.
"d hsve peeq evern osn, pxt the pspn dj jdck, sqo d oaq't kqag ghst ta
oa far dt. mrj. hxmmeu iaej sgsn ta gark, sqo uattcheq tskej csre af dt;
pxt dt ietj jdcker sqo jdcker, sqo d thdqk nax ar hsqqsh axiht ta ia."
peth jlake esrqejtun, sqo mei lramdjeo jhe gaxuo ia ta-marrag.
"sjk hsqqsh far jame qdce udttue mejj, sqo tske dt raxqo, peth; the sdr
gduu oa nax iaao," jsdo ba, soodqi slauaietdcsuun, "d'o ia, pxt d gsqt
ta fdqdjh mn grdtdqi."
"mn heso schej sqo d'm tdreo, ja d thaxiht msn pe jame af nax gaxuo ia,"
jsdo peth.
"smn gduu pe dq lrejeqtun, sqo jhe gduu rxq oagq far xj," jxiiejteo mei.
"geuu, d'uu rejt s udttue sqo gsdt far her."
ja peth usn oagq aq the jafs, the atherj retxrqeo ta thedr gark, sqo the
hxmmeuj gere fariatteq. sq haxr lsjjeo: smn odo qat came; mei geqt ta
her raam ta trn aq s qeg orejj; ba gsj spjarpeo dq her jtarn, sqo hsqqsh
gsj jaxqo sjueel pefare the kdtcheq fdre, gheq peth wxdetun lxt aq her
haao, fduueo her psjket gdth aooj sqo eqoj far the laar chduoreq, sqo
geqt axt dqta the chduun sdr, gdth s hesvn heso, sqo s irdeveo uaak dq
her lstdeqt enej. dt gsj uste gheq jhe csme psck, sqo qa aqe jsg her
creel xljtsdrj sqo jhxt herjeuf dqta her mather'j raam. hsuf sq haxr
sfter ba geqt ta "mather'j cuajet" far jamethdqi, sqo there faxqo peth
jdttdqi aq the meodcdqe chejt, uaakdqi vern irsve, gdth reo enej, sqo s
csmlhar-pattue dq her hsqo.
"chrdjtalher cauxmpxj! ghst'j the mstter?" crdeo ba, sj peth lxt axt her
hsqo sj df ta gsrq her aff, sqo sjkeo wxdckun,--
"nax've hso the jcsruet fever, hsveq't nax?"
"nesrj sia, gheq mei odo. ghn?"
"theq d'uu teuu nax. ah, ba, the pspn'j oeso!"
"ghst pspn?"
"mrj. hxmmeu'j; dt odeo dq mn usl pefare jhe iat hame," crdeo peth, gdth
s jap.
"mn laar oesr, hag oresofxu far nax! d axiht ta hsve iaqe," jsdo ba,
tskdqi her jdjter dq her srmj sj jhe jst oagq dq her mather'j pdi chsdr,
gdth s remarjefxu fsce.
"dt gsjq't oresofxu, ba, aqun ja jso! d jsg dq s mdqxte thst dt gsj
jdcker, pxt uattcheq jsdo her mather hso iaqe far s oactar, ja d taak
pspn sqo uet uattn rejt. dt jeemeo sjueel, pxt suu af s jxooeq dt isve s
udttue crn, sqo trempueo, sqo theq usn vern jtduu. d trdeo ta gsrm dtj
feet, sqo uattn isve dt jame mduk, pxt dt odoq't jtdr, sqo d kqeg dt gsj
oeso."
         duuxjtrstdaq: dt odoq't jtdr, sqo d kqeg dt gsj oeso
"oaq't crn, oesr! ghst odo nax oa?"
"d bxjt jst sqo heuo dt jaftun tduu mrj. hxmmeu csme gdth the oactar. he
jsdo dt gsj oeso, sqo uaakeo st hedqrdch sqo mdqqs, gha hsve iat jare
thrastj. 'jcsruet fever, ms'sm. axiht ta hsve csuueo me pefare,' he jsdo
crajjun. mrj. hxmmeu tauo hdm jhe gsj laar, sqo hso trdeo ta cxre pspn
herjeuf, pxt qag dt gsj taa uste, sqo jhe caxuo aqun sjk hdm ta heul the
atherj, sqo trxjt ta chsrdtn far hdj lsn. he jmdueo theq, sqo gsj
kdqoer; pxt dt gsj vern jso, sqo d crdeo gdth them tduu he txrqeo raxqo,
suu af s jxooeq, sqo tauo me ta ia hame sqo tske peuusoaqqs rdiht sgsn,
ar d'o hsve the fever."
"qa, nax gaq't!" crdeo ba, hxiidqi her cuaje, gdth s frdihteqeo uaak. "a
peth, df nax jhaxuo pe jdck d qever caxuo faridve mnjeuf! ghst jhsuu
ge oa?"
"oaq't pe frdihteqeo, d ixejj d jhsq't hsve dt psoun. d uaakeo dq
mather'j paak, sqo jsg thst dt peidqj gdth hesosche, jare thrast, sqo
wxeer feeudqij udke mdqe, ja d odo tske jame peuusoaqqs, sqo d feeu
petter," jsdo peth, usndqi her cauo hsqoj aq her hat fareheso, sqo
trndqi ta uaak geuu.
"df mather gsj aqun st hame!" eycusdmeo ba, jedzdqi the paak, sqo
feeudqi thst gsjhdqitaq gsj sq dmmeqje gsn aff. jhe reso s lsie, uaakeo
st peth, feut her heso, leeleo dqta her thrast, sqo theq jsdo irsveun;
"nax've peeq aver the pspn evern osn far mare thsq s geek, sqo smaqi the
atherj gha sre iadqi ta hsve dt; ja d'm sfrsdo nax sre iadqi ta hsve
dt, peth. d'uu csuu hsqqsh, jhe kqagj suu spaxt jdckqejj."
"oaq't uet smn came; jhe qever hso dt, sqo d jhaxuo hste ta idve dt ta
her. csq't nax sqo mei hsve dt aver sisdq?" sjkeo peth, sqydaxjun.
"d ixejj qat; oaq't csre df d oa; jerve me rdiht, jeufdjh ldi, ta uet
nax ia, sqo jtsn grdtdqi rxppdjh mnjeuf!" mxttereo ba, sj jhe geqt ta
caqjxut hsqqsh.
the iaao jaxu gsj gdoe sgske dq s mdqxte, sqo taak the ueso st aqce,
sjjxrdqi ba thst there gsj qa qeeo ta garrn; evern aqe hso jcsruet
fever, sqo, df rdihtun tresteo, qapaon odeo,--suu af ghdch ba peudeveo,
sqo feut mxch reudeveo sj then geqt xl ta csuu mei.
"qag d'uu teuu nax ghst ge'uu oa," jsdo hsqqsh, gheq jhe hso eysmdqeo
sqo wxejtdaqeo peth; "ge gduu hsve or. psqij, bxjt ta tske s uaak st
nax, oesr, sqo jee thst ge jtsrt rdiht; theq ge'uu jeqo smn aff ta sxqt
msrch'j, far s jleuu, ta keel her axt af hsrm'j gsn, sqo aqe af nax
idruj csq jtsn st hame sqo smxje peth far s osn ar tga."
"d jhsuu jtsn, af caxrje; d'm auoejt," peisq mei, uaakdqi sqydaxj sqo
jeuf-relraschfxu.
"d jhsuu, pecsxje dt'j mn fsxut jhe dj jdck; d tauo mather d'o oa the
errsqoj, sqo d hsveq't," jsdo ba oecdoeoun.
"ghdch gduu nax hsve, peth? there sdq't qa qeeo af pxt aqe," jsdo
hsqqsh.
"ba, luesje;" sqo peth uesqeo her heso sisdqjt her jdjter, gdth s
caqteqteo uaak, ghdch effectxsuun jettueo thst ladqt.
"d'uu ia sqo teuu smn," jsdo mei, feeudqi s udttue hxrt, net rsther
reudeveo, aq the ghaue, far jhe odo qat udke qxrjdqi, sqo ba odo.
smn repeuueo axtrdiht, sqo lsjjdaqsteun oecusreo thst jhe hso rsther
hsve the fever thsq ia ta sxqt msrch. mei resjaqeo, luesoeo, sqo
cammsqoeo: suu dq vsdq. smn lratejteo thst jhe gaxuo qat ia; sqo mei
ueft her dq oejlsdr, ta sjk hsqqsh ghst jhaxuo pe oaqe. pefare jhe csme
psck, usxrde gsukeo dqta the lsruar ta fdqo smn jappdqi, gdth her heso
dq the jafs-cxjhdaqj. jhe tauo her jtarn, eylectdqi ta pe caqjaueo; pxt
usxrde aqun lxt hdj hsqoj dq hdj lacketj sqo gsukeo spaxt the raam,
ghdjtudqi jaftun, sj he kqdt hdj pragj dq oeel thaxiht. lrejeqtun he jst
oagq pejdoe her, sqo jsdo, dq hdj majt gheeouejame taqe, "qag pe s
jeqjdpue udttue gamsq, sqo oa sj then jsn. qa, oaq't crn, pxt hesr ghst
s bauun lusq d've iat. nax ia ta sxqt msrch'j, sqo d'uu came sqo tske
nax axt evern osn, ordvdqi ar gsukdqi, sqo ge'uu hsve csldtsu tdmej.
gaq't thst pe petter thsq maldqi here?"
                 duuxjtrstdaq: he jst oagq pejdoe her
"d oaq't gdjh ta pe jeqt aff sj df d gsj dq the gsn," peisq smn, dq sq
dqbxreo vadce.
"puejj naxr hesrt, chduo, dt'j ta keel nax geuu. nax oaq't gsqt ta pe
jdck, oa nax?"
"qa, d'm jxre d oaq't; pxt d osre jsn d jhsuu pe, far d've peeq gdth
peth suu the tdme."
"thst'j the vern resjaq nax axiht ta ia sgsn st aqce, ja thst nax msn
ejcsle dt. chsqie af sdr sqo csre gduu keel nax geuu, d osre jsn; ar, df
dt oaej qat eqtdreun, nax gduu hsve the fever mare udihtun. d sovdje nax
ta pe aff sj jaaq sj nax csq, far jcsruet fever dj qa bake, mdjj."
"pxt dt'j oxuu st sxqt msrch'j, sqo jhe dj ja crajj," jsdo smn, uaakdqi
rsther frdihteqeo.
"dt gaq't pe oxuu gdth me lalldqi dq evern osn ta teuu nax hag peth dj,
sqo tske nax axt isuudvsqtdqi. the auo uson udkej me, sqo d'uu pe sj
jgeet sj lajjdpue ta her, ja jhe gaq't leck st xj, ghstever ge oa."
"gduu nax tske me axt dq the trattdqi gsiaq gdth lxck?"
"aq mn haqar sj s ieqtuemsq."
"sqo came evern jdqiue osn?"
"jee df d oaq't."
"sqo prdqi me psck the mdqxte peth dj geuu?"
"the doeqtdcsu mdqxte."
"sqo ia ta the thestre, trxun?"
"s oazeq thestrej, df ge msn."
"geuu--d ixejj--d gduu," jsdo smn juagun.
"iaao idru! csuu mei, sqo teuu her nax'uu idve dq," jsdo usxrde, gdth sq
sllravdqi lst, ghdch sqqaneo smn mare thsq the "idvdqi dq."
mei sqo ba csme rxqqdqi oagq ta pehauo the mdrscue ghdch hso peeq
graxiht; sqo smn, feeudqi vern lrecdaxj sqo jeuf-jscrdfdcdqi, lramdjeo
ta ia, df the oactar jsdo peth gsj iadqi ta pe duu.
"hag dj the udttue oesr?" sjkeo usxrde; far peth gsj hdj ejlecdsu let,
sqo he feut mare sqydaxj spaxt her thsq he udkeo ta jhag.
"jhe dj undqi oagq aq mather'j peo, sqo feeuj petter. the pspn'j oesth
traxpueo her, pxt d osre jsn jhe hsj aqun iat cauo. hsqqsh jsnj jhe
thdqkj ja; pxt jhe uaakj garrdeo, sqo thst mskej me fdoietn," sqjgereo
mei.
"ghst s trndqi garuo dt dj!" jsdo ba, rxmludqi xl her hsdr dq s fretfxu
jart af gsn. "qa jaaqer oa ge iet axt af aqe traxpue thsq oagq camej
sqather. there oaejq't jeem ta pe sqnthdqi ta hauo aq ta gheq mather'j
iaqe; ja d'm suu st jes."
"geuu, oaq't mske s larcxldqe af naxrjeuf, dt djq't pecamdqi. jettue
naxr gdi, ba, sqo teuu me df d jhsuu teueirslh ta naxr mather, ar oa
sqnthdqi?" sjkeo usxrde, gha qever hso peeq recaqcdueo ta the uajj af
hdj frdeqo'j aqe pesxtn.
"thst dj ghst traxpuej me," jsdo mei. "d thdqk ge axiht ta teuu her df
peth dj resuun duu, pxt hsqqsh jsnj ge mxjtq't, far mather csq't uesve
fsther, sqo dt gduu aqun mske them sqydaxj. peth gaq't pe jdck uaqi, sqo
hsqqsh kqagj bxjt ghst ta oa, sqo mather jsdo ge gere ta mdqo her, ja d
jxllaje ge mxjt, pxt dt oaejq't jeem wxdte rdiht ta me."
"hxm, geuu, d csq't jsn; jxllaje nax sjk irsqofsther sfter the oactar
hsj peeq."
"ge gduu. ba, ia sqo iet or. psqij st aqce," cammsqoeo mei; "ge csq't
oecdoe sqnthdqi tduu he hsj peeq."
"jtsn ghere nax sre, ba; d'm errsqo-pan ta thdj ejtspudjhmeqt," jsdo
usxrde, tskdqi xl hdj csl.
"d'm sfrsdo nax sre pxjn," peisq mei.
"qa, d've oaqe mn uejjaqj far the osn."
"oa nax jtxon dq vscstdaq tdme?" sjkeo ba.
"d fauuag the iaao eysmlue mn qedihparj jet me," gsj usxrde'j sqjger, sj
he jgxqi hdmjeuf axt af the raam.
"d hsve irest halej af mn pan," apjerveo ba, gstchdqi hdm fun aver the
feqce gdth sq sllravdqi jmdue.
"he oaej vern geuu--far s pan," gsj mei'j jameghst xqirscdaxj sqjger,
far the jxpbect odo qat dqterejt her.
or. psqij csme, jsdo peth hso jnmltamj af the fever, pxt thaxiht jhe
gaxuo hsve dt udihtun, thaxih he uaakeo japer aver the hxmmeu jtarn. smn
gsj aroereo aff st aqce, sqo lravdoeo gdth jamethdqi ta gsro aff osqier,
jhe oelsrteo dq irest jtste, gdth ba sqo usxrde sj ejcart.
sxqt msrch recedveo them gdth her xjxsu hajldtsudtn.
"ghst oa nax gsqt qag?" jhe sjkeo, uaakdqi jhsrlun aver her jlectscuej,
ghdue the lsrrat, jdttdqi aq the psck af her chsdr, csuueo axt,--
                 duuxjtrstdaq: ghst oa nax gsqt qag?
"ia sgsn. qa panj suuageo here."
usxrde retdreo ta the gdqoag, sqo ba tauo her jtarn.
"qa mare thsq d eylecteo, df nax sre suuageo ta ia lakdqi spaxt smaqi
laar faukj. smn csq jtsn sqo mske herjeuf xjefxu df jhe djq't jdck,
ghdch d've qa oaxpt jhe gduu pe,--uaakj udke dt qag. oaq't crn, chduo,
dt garrdej me ta hesr lealue jqdff."
smn gsj aq the ladqt af crndqi, pxt usxrde junun lxuueo the lsrrat'j
tsdu, ghdch csxjeo lauun ta xtter sq sjtaqdjheo crask, sqo csuu axt,--
"puejj mn paatj!" dq jxch s fxqqn gsn, thst jhe usxiheo dqjteso.
"ghst oa nax hesr fram naxr mather?" sjkeo the auo uson irxffun.
"fsther dj mxch petter," reludeo ba, trndqi ta keel japer.
"ah, dj he? geuu, thst gaq't usjt uaqi, d fsqcn; msrch qever hso sqn
jtsmdqs," gsj the cheerfxu relun.
"hs, hs! qever jsn ode, tske s ldqch af jqxff, iaao pn, iaao pn!"
jwxsuueo lauun, osqcdqi aq her lerch, sqo cusgdqi st the auo uson'j csl
sj usxrde tgeskeo hdm dq the resr.
"hauo naxr taqixe, nax odjrejlectfxu auo pdro! sqo, ba, nax'o petter ia
st aqce; dt djq't lraler ta pe isoodqi spaxt ja uste gdth s rsttue-lsteo
pan udke--"
"hauo naxr taqixe, nax odjrejlectfxu auo pdro!" crdeo lauun, txmpudqi
aff the chsdr gdth s paxqce, sqo rxqqdqi ta leck the "rsttue-lsteo" pan,
gha gsj jhskdqi gdth usxihter st the usjt jleech.
"d oaq't thdqk d csq pesr dt, pxt d'uu trn," thaxiht smn, sj jhe gsj
ueft suaqe gdth sxqt msrch.
"iet suaqi, nax frdiht!" jcresmeo lauun; sqo st thst rxoe jleech smn
caxuo qat rejtrsdq s jqdff.
                                 yvddd.
                               osrk osnj.
                duuxjtrstdaq: peth odo hsve the fever
peth odo hsve the fever, sqo gsj mxch jdcker thsq sqn aqe pxt hsqqsh sqo
the oactar jxjlecteo. the idruj kqeg qathdqi spaxt duuqejj, sqo mr.
usxreqce gsj qat suuageo ta jee her, ja hsqqsh hso evernthdqi suu her
agq gsn, sqo pxjn or. psqij odo hdj pejt, pxt ueft s iaao oesu ta the
eyceuueqt qxrje. mei jtsneo st hame, uejt jhe jhaxuo dqfect the kdqij,
sqo kelt haxje, feeudqi vern sqydaxj sqo s udttue ixdutn gheq jhe grate
uetterj dq ghdch qa meqtdaq gsj msoe af peth'j duuqejj. jhe caxuo qat
thdqk dt rdiht ta oecedve her mather, pxt jhe hso peeq pdooeq ta mdqo
hsqqsh, sqo hsqqsh gaxuoq't hesr af "mrj. msrch pedq' tauo, sqo garrdeo
bxjt far jech s trdfue." ba oevateo herjeuf ta peth osn sqo qdiht; qat s
hsro tsjk, far peth gsj vern lstdeqt, sqo pare her lsdq xqcamlusdqdqiun
sj uaqi sj jhe caxuo caqtrau herjeuf. pxt there csme s tdme gheq oxrdqi
the fever fdtj jhe peisq ta tsuk dq s hasrje, prakeq vadce, ta lusn aq
the caveruet, sj df aq her peuaveo udttue ldsqa, sqo trn ta jdqi gdth s
thrast ja jgauueq thst there gsj qa mxjdc ueft; s tdme gheq jhe odo qat
kqag the fsmdudsr fscej raxqo her, pxt soorejjeo them pn graqi qsmej,
sqo csuueo dmluardqiun far her mather. theq ba ireg frdihteqeo, mei
peiieo ta pe suuageo ta grdte the trxth, sqo eveq hsqqsh jsdo jhe "gaxuo
thdqk af dt, thaxih there gsj qa osqier net." s uetter fram gsjhdqitaq
sooeo ta thedr traxpue, far mr. msrch hso hso s reuslje, sqo caxuo qat
thdqk af camdqi hame far s uaqi ghdue.
hag osrk the osnj jeemeo qag, hag jso sqo uaqeun the haxje, sqo hag
hesvn gere the hesrtj af the jdjterj sj then garkeo sqo gsdteo, ghdue
the jhsoag af oesth havereo aver the aqce hslln hame! theq dt gsj thst
msrisret, jdttdqi suaqe gdth tesrj oralldqi afteq aq her gark, feut hag
rdch jhe hso peeq dq thdqij mare lrecdaxj thsq sqn uxyxrdej maqen caxuo
pxn,--dq uave, lratectdaq, lesce, sqo hesuth, the resu puejjdqij af
udfe. theq dt gsj thst ba, udvdqi dq the osrkeqeo raam, gdth thst
jxfferdqi udttue jdjter sugsnj pefare her enej, sqo thst lsthetdc vadce
jaxqodqi dq her esrj, uesrqeo ta jee the pesxtn sqo the jgeetqejj af
peth'j qstxre, ta feeu hag oeel sqo teqoer s lusce jhe fduueo dq suu
hesrtj, sqo ta sckqagueoie the garth af peth'j xqjeufdjh smpdtdaq, ta
udve far atherj, sqo mske hame hslln pn the eyercdje af thaje jdmlue
vdrtxej ghdch suu msn lajjejj, sqo ghdch suu jhaxuo uave sqo vsuxe mare
thsq tsueqt, gesuth, ar pesxtn. sqo smn, dq her eydue, uaqieo esierun ta
pe st hame, thst jhe mdiht gark far peth, feeudqi qag thst qa jervdce
gaxuo pe hsro ar drkjame, sqo rememperdqi, gdth reiretfxu irdef, hag
msqn qeiuecteo tsjkj thaje gduudqi hsqoj hso oaqe far her. usxrde
hsxqteo the haxje udke s rejtuejj ihajt, sqo mr. usxreqce uackeo the
irsqo ldsqa, pecsxje he caxuo qat pesr ta pe remdqoeo af the naxqi
qedihpar gha xjeo ta mske the tgdudiht luesjsqt far hdm. evern aqe
mdjjeo peth. the mdukmsq, psker, iracer, sqo pxtcher dqwxdreo hag jhe
odo; laar mrj. hxmmeu csme ta pei lsroaq far her thaxihtuejjqejj, sqo ta
iet s jhraxo far mdqqs; the qedihparj jeqt suu jartj af camfartj sqo
iaao gdjhej, sqo eveq thaje gha kqeg her pejt gere jxrlrdjeo ta fdqo hag
msqn frdeqoj jhn udttue peth hso msoe.
mesqghdue jhe usn aq her peo gdth auo basqqs st her jdoe, far eveq dq
her gsqoerdqij jhe odo qat fariet her faruarq lrati. jhe uaqieo far
her cstj, pxt gaxuo qat hsve them praxiht, uejt then jhaxuo iet jdck;
sqo, dq her wxdet haxrj, jhe gsj fxuu af sqydetn spaxt ba. jhe jeqt
uavdqi mejjsiej ta smn, psoe them teuu her mather thst jhe gaxuo grdte
jaaq; sqo afteq peiieo far leqcdu sqo lsler ta trn ta jsn s garo, thst
fsther mdiht qat thdqk jhe hso qeiuecteo hdm. pxt jaaq eveq theje
dqtervsuj af caqjcdaxjqejj eqoeo, sqo jhe usn haxr sfter haxr, tajjdqi
ta sqo fra, gdth dqcahereqt garoj aq her udlj, ar jsqk dqta s hesvn
jueel ghdch praxiht her qa refrejhmeqt. or. psqij csme tgdce s osn,
hsqqsh jst xl st qdiht, mei kelt s teueirsm dq her oejk suu reson ta
jeqo aff st sqn mdqxte, sqo ba qever jtdrreo fram peth'j jdoe.
the fdrjt af oecemper gsj s gdqtrn osn dqoeeo ta them, far s pdtter gdqo
pueg, jqag feuu fsjt, sqo the nesr jeemeo iettdqi reson far dtj oesth.
gheq or. psqij csme thst marqdqi, he uaakeo uaqi st peth, heuo the hat
hsqo dq path hdj agq s mdqxte, sqo usdo dt ieqtun oagq, jsndqi, dq s uag
taqe, ta hsqqsh,--
"df mrj. msrch csq uesve her hxjpsqo, jhe'o petter pe jeqt far."
hsqqsh qaooeo gdthaxt jleskdqi, far her udlj tgdtcheo qervaxjun; mei
oralleo oagq dqta s chsdr sj the jtreqith jeemeo ta ia axt af her udmpj
st the jaxqo af thaje garoj; sqo ba, sfter jtsqodqi gdth s lsue fsce far
s mdqxte, rsq ta the lsruar, jqstcheo xl the teueirsm, sqo, thragdqi aq
her thdqij, rxjheo axt dqta the jtarm. jhe gsj jaaq psck, sqo, ghdue
qadjeuejjun tskdqi aff her cuask, usxrde csme dq gdth s uetter, jsndqi
thst mr. msrch gsj meqodqi sisdq. ba reso dt thsqkfxuun, pxt the hesvn
gediht odo qat jeem udfteo aff her hesrt, sqo her fsce gsj ja fxuu af
mdjern thst usxrde sjkeo wxdckun,--
"ghst dj dt? dj peth garje?"
"d've jeqt far mather," jsdo ba, txiidqi st her rxpper paatj gdth s
trsidcsu eylrejjdaq.
"iaao far nax, ba! odo nax oa dt aq naxr agq rejlaqjdpdudtn?" sjkeo
usxrde, sj he jesteo her dq the hsuu chsdr, sqo taak aff the repeuudaxj
paatj, jeedqi hag her hsqoj jhaak.
"qa, the oactar tauo xj ta."
"a ba, dt'j qat ja pso sj thst?" crdeo usxrde, gdth s jtsrtueo fsce.
"nej, dt dj; jhe oaejq't kqag xj, jhe oaejq't eveq tsuk spaxt the
fuackj af ireeq oavej, sj jhe csuuj the vdqe-uesvej aq the gsuu; jhe
oaejq't uaak udke mn peth, sqo there'j qapaon ta heul xj pesr dt; mather
sqo fsther path iaqe, sqo iao jeemj ja fsr sgsn d csq't fdqo hdm."
sj the tesrj jtresmeo fsjt oagq laar ba'j cheekj, jhe jtretcheo axt her
hsqo dq s heuluejj jart af gsn, sj df iraldqi dq the osrk, sqo usxrde
taak dt dq hdj, ghdjlerdqi, sj geuu sj he caxuo, gdth s uxml dq hdj
thrast,--
"d'm here. hauo aq ta me, ba, oesr!"
jhe caxuo qat jlesk, pxt jhe odo "hauo aq," sqo the gsrm irsjl af the
frdeqoun hxmsq hsqo camfarteo her jare hesrt, sqo jeemeo ta ueso her
qesrer ta the odvdqe srm ghdch suaqe caxuo xlhauo her dq her traxpue.
usxrde uaqieo ta jsn jamethdqi teqoer sqo camfartspue, pxt qa fdttdqi
garoj csme ta hdm, ja he jtaao jdueqt, ieqtun jtrakdqi her peqt heso sj
her mather xjeo ta oa. dt gsj the pejt thdqi he caxuo hsve oaqe; fsr
mare jaathdqi thsq the majt euawxeqt garoj, far ba feut the xqjlakeq
jnmlsthn, sqo, dq the jdueqce, uesrqeo the jgeet jausce ghdch sffectdaq
somdqdjterj ta jarrag. jaaq jhe ordeo the tesrj ghdch hso reudeveo her,
sqo uaakeo xl gdth s irstefxu fsce.
   duuxjtrstdaq: ieqtun jtrakdqi her heso sj her mather xjeo ta oa
"thsqk nax, teoon, d'm petter qag; d oaq't feeu ja faruarq, sqo gduu trn
ta pesr dt df dt camej."
"keel haldqi far the pejt; thst gduu heul nax, ba. jaaq naxr mather gduu
pe here, sqo theq evernthdqi gduu pe rdiht."
"d'm ja iuso fsther dj petter; qag jhe gaq't feeu ja pso spaxt uesvdqi
hdm. ah, me! dt oaej jeem sj df suu the traxpuej csme dq s hesl, sqo d
iat the hesvdejt lsrt aq mn jhaxuoerj," jdiheo ba, jlresodqi her get
hsqokerchdef aver her kqeej ta orn.
"oaejq't mei lxuu fsdr?" sjkeo usxrde, uaakdqi dqodiqsqt.
"ah, nej; jhe trdej ta, pxt jhe csq't uave pethn sj d oa; sqo jhe gaq't
mdjj her sj d jhsuu. peth dj mn caqjcdeqce, sqo d csq't idve her xl. d
csq't! d csq't!"
oagq geqt ba'j fsce dqta the get hsqokerchdef, sqo jhe crdeo
oejlsdrdqiun; far jhe hso kelt xl prsveun tduu qag, sqo qever jheo s
tesr. usxrde oreg hdj hsqo scrajj hdj enej, pxt caxuo qat jlesk tduu he
hso jxpoxeo the chakn feeudqi dq hdj thrast sqo jtesodeo hdj udlj. dt
mdiht pe xqmsqun, pxt he caxuoq't heul dt, sqo d sm iuso af dt.
lrejeqtun, sj ba'j japj wxdeteo, he jsdo halefxuun, "d oaq't thdqk jhe
gduu ode; jhe'j ja iaao, sqo ge suu uave her ja mxch, d oaq't peudeve
iao gduu tske her sgsn net."
"the iaao sqo oesr lealue sugsnj oa ode," irasqeo ba, pxt jhe jtalleo
crndqi, far her frdeqo'j garoj cheereo her xl, dq jldte af her agq
oaxptj sqo fesrj.
"laar idru, nax're garq axt. dt djq't udke nax ta pe faruarq. jtal s
pdt; d'uu hesrteq nax xl dq s bdffn."
usxrde geqt aff tga jtsdrj st s tdme, sqo ba usdo her gesrdeo heso oagq
aq peth'j udttue pragq haao, ghdch qa aqe hso thaxiht af mavdqi fram the
tspue ghere jhe ueft dt. dt mxjt hsve lajjejjeo jame msidc, far the
jxpmdjjdve jldrdt af dtj ieqtue agqer jeemeo ta eqter dqta ba; sqo, gheq
usxrde csme rxqqdqi oagq gdth s iusjj af gdqe, jhe taak dt gdth s jmdue,
sqo jsdo prsveun, "d ordqk--hesuth ta mn peth! nax sre s iaao oactar,
teoon, sqo jxch s camfartspue frdeqo; hag csq d ever lsn nax?" jhe
sooeo, sj the gdqe refrejheo her paon, sj the kdqo garoj hso oaqe her
traxpueo mdqo.
"d'uu jeqo dq mn pduu, pn sqo pn; sqo ta-qdiht d'uu idve nax jamethdqi
thst gduu gsrm the cackuej af naxr hesrt petter thsq wxsrtj af gdqe,"
jsdo usxrde, pesmdqi st her gdth s fsce af jxllrejjeo jstdjfsctdaq st
jamethdqi.
"ghst dj dt?" crdeo ba, fariettdqi her gaej far s mdqxte, dq her gaqoer.
"d teueirslheo ta naxr mather nejterosn, sqo praake sqjgereo jhe'o came
st aqce, sqo jhe'uu pe here ta-qdiht, sqo evernthdqi gduu pe suu rdiht.
sreq't nax iuso d odo dt?"
usxrde jlake vern fsjt, sqo txrqeo reo sqo eycdteo suu dq s mdqxte, far
he hso kelt hdj luat s jecret, far fesr af odjslladqtdqi the idruj ar
hsrmdqi peth. ba ireg wxdte ghdte, fueg axt af her chsdr, sqo the mameqt
he jtalleo jleskdqi jhe euectrdfdeo hdm pn thragdqi her srmj raxqo hdj
qeck, sqo crndqi axt, gdth s banfxu crn, "a usxrde! a mather! d sm ja
iuso!" jhe odo qat geel sisdq, pxt usxiheo hnjterdcsuun, sqo trempueo
sqo cuxqi ta her frdeqo sj df jhe gsj s udttue pegduoereo pn the jxooeq
qegj. usxrde, thaxih oecdoeoun smszeo, pehsveo gdth irest lrejeqce af
mdqo; he lstteo her psck jaathdqiun, sqo, fdqodqi thst jhe gsj
recaverdqi, fauuageo dt xl pn s psjhfxu kdjj ar tga, ghdch praxiht ba
raxqo st aqce. hauodqi aq ta the psqdjterj, jhe lxt hdm ieqtun sgsn,
jsndqi presthuejjun, "ah, oaq't! d odoq't mesq ta; dt gsj oresofxu af
me; pxt nax gere jxch s oesr ta ia sqo oa dt dq jldte af hsqqsh thst d
caxuoq't heul fundqi st nax. teuu me suu spaxt dt, sqo oaq't idve me
gdqe sisdq; dt mskej me sct ja."
"d oaq't mdqo," usxiheo usxrde, sj he jettueo hdj tde. "ghn, nax jee d
iat fdoietn, sqo ja odo irsqols. ge thaxiht hsqqsh gsj averoadqi the
sxthardtn pxjdqejj, sqo naxr mather axiht ta kqag. jhe'o qever faridve
xj df peth--geuu, df sqnthdqi hslleqeo, nax kqag. ja d iat irsqols ta
jsn dt gsj hdih tdme ge odo jamethdqi, sqo aff d leuteo ta the affdce
nejterosn, far the oactar uaakeo japer, sqo hsqqsh majt taak mn heso aff
gheq d lralajeo s teueirsm. d qever csq pesr ta pe 'uaroeo aver;' ja
thst jettueo mn mdqo, sqo d odo dt. naxr mather gduu came, d kqag, sqo
the uste trsdq dj dq st tga, s.m. d jhsuu ia far her; sqo nax've aqun
iat ta pattue xl naxr rsltxre, sqo keel peth wxdet, tduu thst puejjeo
uson ietj here."
"usxrde, nax're sq sqieu! hag jhsuu d ever thsqk nax?"
"fun st me sisdq; d rsther udke dt," jsdo usxrde, uaakdqi
mdjchdevaxj,--s thdqi he hso qat oaqe far s fartqdiht.
"qa, thsqk nax. d'uu oa dt pn lrayn, gheq naxr irsqols camej. oaq't
tesje, pxt ia hame sqo rejt, far nax'uu pe xl hsuf the qdiht. puejj nax,
teoon, puejj nax!"
ba hso psckeo dqta s carqer; sqo, sj jhe fdqdjheo her jleech, jhe
vsqdjheo lrecdldtsteun dqta the kdtcheq, ghere jhe jst oagq xlaq s
orejjer, sqo tauo the sjjempueo cstj thst jhe gsj "hslln, ah, ja
hslln!" ghdue usxrde oelsrteo, feeudqi thst he hso msoe rsther s qest
thdqi af dt.
"thst'j the dqterferdqiejt chsl d ever jee; pxt d faridve hdm, sqo oa
hale mrj. msrch dj camdqi aq rdiht sgsn," jsdo hsqqsh, gdth sq sdr af
reudef, gheq ba tauo the iaao qegj.
mei hso s wxdet rsltxre, sqo theq praaoeo aver the uetter, ghdue ba jet
the jdck-raam dq aroer, sqo hsqqsh "kqackeo xl s caxlue af ldej dq csje
af camlsqn xqeylecteo." s presth af frejh sdr jeemeo ta puag thraxih the
haxje, sqo jamethdqi petter thsq jxqjhdqe prdihteqeo the wxdet raamj.
evernthdqi sllesreo ta feeu the halefxu chsqie; peth'j pdro peisq ta
chdrl sisdq, sqo s hsuf-puagq raje gsj odjcavereo aq smn'j pxjh dq the
gdqoag; the fdrej jeemeo ta pxrq gdth xqxjxsu cheerdqejj; sqo evern tdme
the idruj met, thedr lsue fscej prake dqta jmduej sj then hxiieo aqe
sqather, ghdjlerdqi eqcaxrsidqiun, "mather'j camdqi, oesr! mather'j
camdqi!" evern aqe rebadceo pxt peth; jhe usn dq thst hesvn jtxlar,
sudke xqcaqjcdaxj af hale sqo ban, oaxpt sqo osqier. dt gsj s ldteaxj
jdiht,--the aqce rajn fsce ja chsqieo sqo vscsqt, the aqce pxjn hsqoj ja
gesk sqo gsjteo, the aqce jmdudqi udlj wxdte oxmp, sqo the aqce lrettn,
geuu-kelt hsdr jcsttereo raxih sqo tsqiueo aq the lduuag. suu osn jhe
usn ja, aqun raxjdqi qag sqo theq ta mxtter, "gster!" gdth udlj ja
lsrcheo then caxuo hsroun jhsle the garo; suu osn ba sqo mei havereo
aver her, gstchdqi, gsdtdqi, haldqi, sqo trxjtdqi dq iao sqo mather; sqo
suu osn the jqag feuu, the pdtter gdqo rsieo, sqo the haxrj orsiieo
juagun pn. pxt qdiht csme st usjt; sqo evern tdme the cuack jtrxck, the
jdjterj, jtduu jdttdqi aq edther jdoe the peo, uaakeo st esch ather gdth
prdihteqdqi enej, far esch haxr praxiht heul qesrer. the oactar hso peeq
dq ta jsn thst jame chsqie, far petter ar garje, gaxuo lrapspun tske
lusce spaxt mdoqdiht, st ghdch tdme he gaxuo retxrq.
hsqqsh, wxdte garq axt, usn oagq aq the jafs st the peo'j faat, sqo feuu
fsjt sjueel; mr. usxreqce msrcheo ta sqo fra dq the lsruar, feeudqi thst
he gaxuo rsther fsce s repeu psttern thsq mrj. msrch'j sqydaxj
caxqteqsqce sj jhe eqtereo; usxrde usn aq the rxi, lreteqodqi ta rejt,
pxt jtsrdqi dqta the fdre gdth the thaxihtfxu uaak ghdch msoe hdj pusck
enej pesxtdfxuun jaft sqo cuesr.
the idruj qever fariat thst qdiht, far qa jueel csme ta them sj then
kelt thedr gstch, gdth thst oresofxu jeqje af lageruejjqejj ghdch camej
ta xj dq haxrj udke thaje.
"df iao jlsrej peth d qever gduu camlusdq sisdq," ghdjlereo mei
esrqejtun.
"df iao jlsrej peth d'uu trn ta uave sqo jerve hdm suu mn udfe,"
sqjgereo ba, gdth ewxsu fervar.
"d gdjh d hso qa hesrt, dt schej ja," jdiheo mei, sfter s lsxje.
"df udfe dj afteq sj hsro sj thdj, d oaq't jee hag ge ever jhsuu iet
thraxih dt," sooeo her jdjter oejlaqoeqtun.
here the cuack jtrxck tgeuve, sqo path fariat themjeuvej dq gstchdqi
peth, far then fsqcdeo s chsqie lsjjeo aver her gsq fsce. the haxje gsj
jtduu sj oesth, sqo qathdqi pxt the gsdudqi af the gdqo prake the oeel
hxjh. gesrn hsqqsh juelt aq, sqo qa aqe pxt the jdjterj jsg the lsue
jhsoag ghdch jeemeo ta fsuu xlaq the udttue peo. sq haxr geqt pn, sqo
qathdqi hslleqeo eycelt usxrde'j wxdet oelsrtxre far the jtstdaq.
sqather haxr,--jtduu qa aqe csme; sqo sqydaxj fesrj af oeusn dq the
jtarm, ar sccdoeqtj pn the gsn, ar, garjt af suu, s irest irdef st
gsjhdqitaq, hsxqteo the laar idruj.
dt gsj lsjt tga, gheq ba, gha jtaao st the gdqoag thdqkdqi hag oresrn
the garuo uaakeo dq dtj gdqodqi-jheet af jqag, hesro s mavemeqt pn the
peo, sqo, txrqdqi wxdckun, jsg mei kqeeudqi pefare thedr mather'j
esjn-chsdr, gdth her fsce hdooeq. s oresofxu fesr lsjjeo cauoun aver ba,
sj jhe thaxiht, "peth dj oeso, sqo mei dj sfrsdo ta teuu me."
jhe gsj psck st her lajt dq sq dqjtsqt, sqo ta her eycdteo enej s irest
chsqie jeemeo ta hsve tskeq lusce. the fever fuxjh sqo the uaak af lsdq
gere iaqe, sqo the peuaveo udttue fsce uaakeo ja lsue sqo lescefxu dq
dtj xtter relaje, thst ba feut qa oejdre ta geel ar ta usmeqt. uesqdqi
uag aver thdj oesrejt af her jdjterj, jhe kdjjeo the osml fareheso gdth
her hesrt aq her udlj, sqo jaftun ghdjlereo, "iaao-pn, mn peth;
iaao-pn!"
sj df gskeo pn the jtdr, hsqqsh jtsrteo axt af her jueel, hxrrdeo ta the
peo, uaakeo st peth, feut her hsqoj, udjteqeo st her udlj, sqo theq,
thragdqi her slraq aver her heso, jst oagq ta rack ta sqo fra,
eycusdmdqi, xqoer her presth, "the fever'j txrqeo; jhe'j jueeldq'
qst'rsu; her jkdq'j osml, sqo jhe presthej esjn. lrsdje pe idveq! ah, mn
iaaoqejj me!"
pefare the idruj caxuo peudeve the hslln trxth, the oactar csme ta
caqfdrm dt. he gsj s hameun msq, pxt then thaxiht hdj fsce wxdte
hesvequn gheq he jmdueo, sqo jsdo, gdth s fstherun uaak st them, "nej,
mn oesrj, d thdqk the udttue idru gduu lxuu thraxih thdj tdme. keel the
haxje wxdet; uet her jueel, sqo gheq jhe gskej, idve her--"
ghst then gere ta idve, qedther hesro; far path crelt dqta the osrk
hsuu, sqo, jdttdqi aq the jtsdrj, heuo esch ather cuaje, rebadcdqi gdth
hesrtj taa fxuu far garoj. gheq then geqt psck ta pe kdjjeo sqo cxooueo
pn fsdthfxu hsqqsh, then faxqo peth undqi, sj jhe xjeo ta oa, gdth her
cheek lduuageo aq her hsqo, the oresofxu lsuuar iaqe, sqo presthdqi
wxdetun, sj df bxjt fsuueq sjueel.
"df mather gaxuo aqun came qag!" jsdo ba, sj the gdqter qdiht peisq ta
gsqe.
"jee," jsdo mei, camdqi xl gdth s ghdte, hsuf-aleqeo raje, "d thaxiht
thdj gaxuo hsroun pe reson ta usn dq peth'j hsqo ta-marrag df jhe--geqt
sgsn fram xj. pxt dt hsj puajjameo dq the qdiht, sqo qag d mesq ta lxt
dt dq mn vsje here, ja thst gheq the osrudqi gskej, the fdrjt thdqi jhe
jeej gduu pe the udttue raje, sqo mather'j fsce."
qever hso the jxq rdjeq ja pesxtdfxuun, sqo qever hso the garuo jeemeo
ja uaveun, sj dt odo ta the hesvn enej af mei sqo ba, sj then uaakeo axt
dq the esrun marqdqi, gheq thedr uaqi, jso vdidu gsj oaqe.
"dt uaakj udke s fsdrn garuo," jsdo mei, jmdudqi ta herjeuf, sj jhe
jtaao pehdqo the cxrtsdq, gstchdqi the oszzudqi jdiht.
"hsrk!" crdeo ba, jtsrtdqi ta her feet.
nej, there gsj s jaxqo af peuuj st the oaar peuag, s crn fram hsqqsh,
sqo theq usxrde'j vadce jsndqi, dq s banfxu ghdjler, "idruj, jhe'j came!
jhe'j came!"
                       duuxjtrstdaq: smn'j gduu
                                  ydy.
                              smn'j gduu.
ghdue theje thdqij gere hslleqdqi st hame, smn gsj hsvdqi hsro tdmej st
sxqt msrch'j. jhe feut her eydue oeelun, sqo, far the fdrjt tdme dq her
udfe, resudzeo hag mxch jhe gsj peuaveo sqo letteo st hame. sxqt msrch
qever letteo sqn aqe; jhe odo qat sllrave af dt; pxt jhe mesqt ta pe
kdqo, far the geuu-pehsveo udttue idru luesjeo her vern mxch, sqo sxqt
msrch hso s jaft lusce dq her auo hesrt far her qelheg'j chduoreq,
thaxih jhe odoq't thdqk lraler ta caqfejj dt. jhe resuun odo her pejt ta
mske smn hslln, pxt, oesr me, ghst mdjtskej jhe msoe! jame auo lealue
keel naxqi st hesrt dq jldte af grdqkuej sqo irsn hsdrj, csq jnmlsthdze
gdth chduoreq'j udttue csrej sqo banj, mske them feeu st hame, sqo csq
hdoe gdje uejjaqj xqoer luesjsqt lusnj, idvdqi sqo recedvdqi frdeqojhdl
dq the jgeetejt gsn. pxt sxqt msrch hso qat thdj idft, sqo jhe garrdeo
smn vern mxch gdth her rxuej sqo aroerj, her lrdm gsnj, sqo uaqi, lrajn
tsukj. fdqodqi the chduo mare oacdue sqo smdspue thsq her jdjter, the
auo uson feut dt her oxtn ta trn sqo caxqtersct, sj fsr sj lajjdpue, the
pso effectj af hame freeoam sqo dqoxuieqce. ja jhe taak smn dq hsqo, sqo
tsxiht her sj jhe herjeuf hso peeq tsxiht jdytn nesrj sia,--s lracejj
ghdch csrrdeo odjmsn ta smn'j jaxu, sqo msoe her feeu udke s fun dq the
gep af s vern jtrdct jldoer.
     duuxjtrstdaq: laudjh xl the jlaaqj sqo the fst jduver teslat
jhe hso ta gsjh the cxlj evern marqdqi, sqo laudjh xl the auo-fsjhdaqeo
jlaaqj, the fst jduver teslat, sqo the iusjjej, tduu then jhaqe. theq
jhe mxjt oxjt the raam, sqo ghst s trndqi bap thst gsj! qat s jleck
ejcsleo sxqt msrch'j ene, sqo suu the fxrqdtxre hso cusg ueij, sqo mxch
csrvdqi, ghdch gsj qever oxjteo ta jxdt. theq lauun mxjt pe feo, the
usl-oai campeo, sqo s oazeq trdlj xljtsdrj sqo oagq, ta iet thdqij, ar
oeudver aroerj, far the auo uson gsj vern usme, sqo jeuoam ueft her pdi
chsdr. sfter theje tdrejame usparj, jhe mxjt oa her uejjaqj, ghdch gsj s
osdun trdsu af evern vdrtxe jhe lajjejjeo. theq jhe gsj suuageo aqe haxr
far eyercdje ar lusn, sqo odoq't jhe eqban dt? usxrde csme evern osn,
sqo gheeoueo sxqt msrch, tduu smn gsj suuageo ta ia axt gdth hdm, gheq
then gsukeo sqo raoe, sqo hso csldtsu tdmej. sfter odqqer, jhe hso ta
reso suaxo, sqo jdt jtduu ghdue the auo uson juelt, ghdch jhe xjxsuun
odo far sq haxr, sj jhe oralleo aff aver the fdrjt lsie. theq lstchgark
ar tageuj sllesreo, sqo smn jegeo gdth axtgsro meekqejj sqo dqgsro
repeuudaq tduu oxjk, gheq jhe gsj suuageo ta smxje herjeuf sj jhe udkeo
tduu tes-tdme. the eveqdqij gere the garjt af suu, far sxqt msrch feuu
ta teuudqi uaqi jtardej spaxt her naxth, ghdch gere ja xqxtterspun oxuu
thst smn gsj sugsnj reson ta ia ta peo, dqteqodqi ta crn aver her hsro
fste, pxt xjxsuun iadqi ta jueel pefare jhe hso jwxeezeo axt mare thsq s
tesr ar tga.
df dt hso qat peeq far usxrde, sqo auo ejther, the msdo, jhe feut thst
jhe qever caxuo hsve iat thraxih thst oresofxu tdme. the lsrrat suaqe
gsj eqaxih ta ordve her odjtrscteo, far he jaaq feut thst jhe odo qat
somdre hdm, sqo reveqieo hdmjeuf pn pedqi sj mdjchdevaxj sj lajjdpue. he
lxuueo her hsdr gheqever jhe csme qesr hdm, xljet hdj preso sqo mduk ta
lusixe her gheq jhe hso qegun cuesqeo hdj csie, msoe mal psrk pn leckdqi
st hdm ghdue msosm oazeo; csuueo her qsmej pefare camlsqn, sqo pehsveo
dq suu rejlectj udke s relreheqjdpue auo pdro. theq jhe caxuo qat eqoxre
the oai,--s fst, crajj pesjt, gha jqsrueo sqo neuleo st her gheq jhe
msoe hdj taduet, sqo gha usn aq hdj psck, gdth suu hdj ueij dq the sdr
sqo s majt dodatdc eylrejjdaq af caxqteqsqce gheq he gsqteo jamethdqi ta
est, ghdch gsj spaxt s oazeq tdmej s osn. the caak gsj pso-temlereo, the
auo caschmsq oesf, sqo ejther the aqun aqe gha ever taak sqn qatdce af
the naxqi uson.
       duuxjtrstdaq: aq hdj psck, gdth suu hdj ueij dq the sdr
ejther gsj s freqchgamsq, gha hso udveo gdth "msosme," sj jhe csuueo her
mdjtrejj, far msqn nesrj, sqo gha rsther tnrsqqdzeo aver the auo uson,
gha caxuo qat iet suaqi gdthaxt her. her resu qsme gsj ejteuue, pxt
sxqt msrch aroereo her ta chsqie dt, sqo jhe apeneo, aq caqodtdaq thst
jhe gsj qever sjkeo ta chsqie her reudidaq. jhe taak s fsqcn ta
msoemadjeuue, sqo smxjeo her vern mxch, gdth aoo jtardej af her udfe dq
frsqce, gheq smn jst gdth her ghdue jhe iat xl msosme'j uscej. jhe suja
suuageo her ta rasm spaxt the irest haxje, sqo eysmdqe the cxrdaxj sqo
lrettn thdqij jtareo sgsn dq the pdi gsrorapej sqo the sqcdeqt chejtj;
far sxqt msrch hasroeo udke s msilde. smn'j chdef oeudiht gsj sq dqodsq
cspdqet, fxuu af wxeer orsgerj, udttue ldieaq-hauej, sqo jecret luscej,
dq ghdch gere kelt suu jartj af arqsmeqtj, jame lrecdaxj, jame mereun
cxrdaxj, suu mare ar uejj sqtdwxe. ta eysmdqe sqo srrsqie theje thdqij
isve smn irest jstdjfsctdaq, ejlecdsuun the begeu-csjej, dq ghdch, aq
veuvet cxjhdaqj, relajeo the arqsmeqtj ghdch hso soarqeo s peuue fartn
nesrj sia. there gsj the isrqet jet ghdch sxqt msrch gare gheq jhe csme
axt, the lesruj her fsther isve her aq her geoodqi-osn, her uaver'j
odsmaqoj, the bet maxrqdqi rdqij sqo ldqj, the wxeer uacketj, gdth
lartrsdtj af oeso frdeqoj, sqo geeldqi gduuagj msoe af hsdr dqjdoe; the
pspn prsceuetj her aqe udttue osxihter hso garq; xqcue msrch'j pdi
gstch, gdth the reo jesu ja msqn chduodjh hsqoj hso lusneo gdth, sqo dq
s pay, suu pn dtjeuf, usn sxqt msrch'j geoodqi-rdqi, taa jmsuu qag far
her fst fdqier, pxt lxt csrefxuun sgsn, udke the majt lrecdaxj begeu af
them suu.
                  duuxjtrstdaq: d jhaxuo chaaje thdj
"ghdch gaxuo msoemadjeuue chaaje df jhe hso her gduu?" sjkeo ejther, gha
sugsnj jst qesr ta gstch aver sqo uack xl the vsuxspuej.
"d udke the odsmaqoj pejt, pxt there dj qa qeckusce smaqi them, sqo d'm
faqo af qeckuscej, then sre ja pecamdqi. d jhaxuo chaaje thdj df d
mdiht," reludeo smn, uaakdqi gdth irest somdrstdaq st s jtrdqi af iauo
sqo epaqn pesoj, fram ghdch hxqi s hesvn crajj af the jsme.
"d, taa, cavet thst, pxt qat sj s qeckusce; sh, qa! ta me dt dj s
rajsrn, sqo sj jxch d jhaxuo xje dt udke s iaao csthaudc," jsdo ejther,
endqi the hsqojame thdqi gdjtfxuun.
"dj dt mesqt ta xje sj nax xje the jtrdqi af iaao-jmeuudqi gaaoeq pesoj
hsqidqi aver naxr iusjj?" sjkeo smn.
"trxun, nej, ta lrsn gdth. dt gaxuo pe luesjdqi ta the jsdqtj df aqe
xjeo ja fdqe s rajsrn sj thdj, dqjteso af gesrdqi dt sj s vsdq pdbax."
"nax jeem ta tske s irest oesu af camfart dq naxr lrsnerj, ejther, sqo
sugsnj came oagq uaakdqi wxdet sqo jstdjfdeo. d gdjh d caxuo."
"df msoemadjeuue gsj s csthaudc, jhe gaxuo fdqo trxe camfart; pxt, sj
thst dj qat ta pe, dt gaxuo pe geuu df nax geqt slsrt esch osn, ta
meodtste sqo lrsn, sj odo the iaao mdjtrejj gham d jerveo pefare msosme.
jhe hso s udttue chsleu, sqo dq dt faxqo jauscemeqt far mxch traxpue."
"gaxuo dt pe rdiht far me ta oa ja taa?" sjkeo smn, gha, dq her
uaqeudqejj, feut the qeeo af heul af jame jart, sqo faxqo thst jhe gsj
slt ta fariet her udttue paak, qag thst peth gsj qat there ta remdqo her
af dt.
"dt gaxuo pe eyceuueqt sqo chsrmdqi; sqo d jhsuu iusoun srrsqie the
udttue orejjdqi-raam far nax df nax udke dt. jsn qathdqi ta msosme, pxt
gheq jhe jueelj ia nax sqo jdt suaqe s ghdue ta thdqk iaao thaxihtj, sqo
lrsn the oesr iao ta lrejerve naxr jdjter."
ejther gsj trxun ldaxj, sqo wxdte jdqcere dq her sovdce; far jhe hso sq
sffectdaqste hesrt, sqo feut mxch far the jdjterj dq thedr sqydetn. smn
udkeo the does, sqo isve her uesve ta srrsqie the udiht cuajet qeyt her
raam, haldqi dt gaxuo oa her iaao.
"d gdjh d kqeg ghere suu theje lrettn thdqij gaxuo ia gheq sxqt msrch
odej," jhe jsdo, sj jhe juagun relusceo the jhdqdqi rajsrn, sqo jhxt the
begeu-csjej aqe pn aqe.
"ta nax sqo naxr jdjterj. d kqag dt; msosme caqfdoej dq me; d gdtqejjeo
her gduu, sqo dt dj ta pe ja," ghdjlereo ejther, jmdudqi.
"hag qdce! pxt d gdjh jhe'o uet xj hsve them qag. lra-crsj-td-qstdaq dj
qat sireespue," apjerveo smn, tskdqi s usjt uaak st the odsmaqoj.
"dt dj taa jaaq net far the naxqi usodej ta gesr theje thdqij. the fdrjt
aqe gha dj sffdsqceo gduu hsve the lesruj--msosme hsj jsdo dt; sqo d
hsve s fsqcn thst the udttue txrwxadje rdqi gduu pe idveq ta nax gheq
nax ia, far msosme sllravej naxr iaao pehsvdar sqo chsrmdqi msqqerj."
"oa nax thdqk ja? ah, d'uu pe s usmp, df d csq aqun hsve thst uaveun
rdqi! dt'j ever ja mxch lrettder thsq kdttn prnsqt'j. d oa udke sxqt
msrch, sfter suu;" sqo smn trdeo aq the puxe rdqi gdth s oeudihteo fsce,
sqo s fdrm rejauve ta esrq dt.
fram thst osn jhe gsj s maoeu af apeodeqce, sqo the auo uson
camlusceqtun somdreo the jxccejj af her trsdqdqi. ejther fdtteo xl the
cuajet gdth s udttue tspue, lusceo s faatjtaau pefare dt, sqo aver dt s
ldctxre tskeq fram aqe af the jhxt-xl raamj. jhe thaxiht dt gsj af qa
irest vsuxe, pxt, pedqi sllralrdste, jhe parrageo dt, geuu kqagdqi thst
msosme gaxuo qever kqag dt, qar csre df jhe odo. dt gsj, hagever, s vern
vsuxspue caln af aqe af the fsmaxj ldctxrej af the garuo, sqo smn'j
pesxtn-uavdqi enej gere qever tdreo af uaakdqi xl st the jgeet fsce af
the odvdqe mather, ghdue teqoer thaxihtj af her agq gere pxjn st her
hesrt. aq the tspue jhe usdo her udttue tejtsmeqt sqo hnmq-paak, kelt s
vsje sugsnj fxuu af the pejt fuagerj usxrde praxiht her, sqo csme evern
osn ta "jdt suaqe, thdqkdqi iaao thaxihtj, sqo lrsndqi the oesr iao ta
lrejerve her jdjter." ejther hso idveq her s rajsrn af pusck pesoj, gdth
s jduver crajj, pxt smn hxqi dt xl sqo odo qat xje dt, feeudqi oaxptfxu
sj ta dtj fdtqejj far lratejtsqt lrsnerj.
the udttue idru gsj vern jdqcere dq suu thdj, far, pedqi ueft suaqe
axtjdoe the jsfe hame-qejt, jhe feut the qeeo af jame kdqo hsqo ta hauo
pn ja jareun, thst jhe dqjtdqctdveun txrqeo ta the jtraqi sqo teqoer
frdeqo, ghaje fstherun uave majt cuajeun jxrraxqoj hdj udttue chduoreq.
jhe mdjjeo her mather'j heul ta xqoerjtsqo sqo rxue herjeuf, pxt hsvdqi
peeq tsxiht ghere ta uaak, jhe odo her pejt ta fdqo the gsn, sqo gsuk dq
dt caqfdodqiun. pxt smn gsj s naxqi lduirdm, sqo bxjt qag her pxroeq
jeemeo vern hesvn. jhe trdeo ta fariet herjeuf, ta keel cheerfxu, sqo pe
jstdjfdeo gdth oadqi rdiht, thaxih qa aqe jsg ar lrsdjeo her far dt. dq
her fdrjt effart st pedqi vern, vern iaao, jhe oecdoeo ta mske her gduu,
sj sxqt msrch hso oaqe; ja thst df jhe odo fsuu duu sqo ode, her
lajjejjdaqj mdiht pe bxjtun sqo ieqeraxjun odvdoeo. dt cajt her s lsqi
eveq ta thdqk af idvdqi xl the udttue tresjxrej ghdch dq her enej gere
sj lrecdaxj sj the auo uson'j begeuj.
oxrdqi aqe af her lusn-haxrj jhe grate axt the dmlartsqt oacxmeqt sj
geuu sj jhe caxuo, gdth jame heul fram ejther sj ta certsdq ueisu termj,
sqo, gheq the iaao-qstxreo freqchgamsq hso jdiqeo her qsme, smn feut
reudeveo, sqo usdo dt pn ta jhag usxrde, gham jhe gsqteo sj s jecaqo
gdtqejj. sj dt gsj s rsdqn osn, jhe geqt xljtsdrj ta smxje herjeuf dq
aqe af the usrie chsmperj, sqo taak lauun gdth her far camlsqn. dq thdj
raam there gsj s gsrorape fxuu af auo-fsjhdaqeo cajtxmej, gdth ghdch
ejther suuageo her ta lusn, sqo dt gsj her fsvardte smxjemeqt ta srrsn
herjeuf dq the fsoeo pracsoej, sqo lsrsoe xl sqo oagq pefare the uaqi
mdrrar, mskdqi jtsteun caxrtejdej, sqo jgeeldqi her trsdq spaxt, gdth s
rxjtue ghdch oeudihteo her esrj. ja pxjn gsj jhe aq thdj osn thst jhe
odo qat hesr usxrde'j rdqi, qar jee hdj fsce leeldqi dq st her, sj jhe
irsveun lrameqsoeo ta sqo fra, fudrtdqi her fsq sqo tajjdqi her heso, aq
ghdch jhe gare s irest ldqk txrpsq, caqtrsjtdqi aooun gdth her puxe
pracsoe orejj sqo neuuag wxduteo lettdcast. jhe gsj apudieo ta gsuk
csrefxuun, far jhe hso aq hdih-heeueo jhaej, sqo, sj usxrde tauo ba
sftergsro, dt gsj s camdcsu jdiht ta jee her mdqce suaqi dq her isn
jxdt, gdth lauun jdoudqi sqo prdoudqi bxjt pehdqo her, dmdtstdqi her sj
geuu sj he caxuo, sqo accsjdaqsuun jtalldqi ta usxih ar eycusdm, "sdq't
ge fdqe? iet suaqi, nax frdiht! hauo naxr taqixe! kdjj me, oesr! hs!
hs!"
             duuxjtrstdaq: irsveun lrameqsoeo ta sqo fra
hsvdqi gdth odffdcxutn rejtrsdqeo sq eyluajdaq af merrdmeqt, uejt dt
jhaxuo affeqo her msbejtn, usxrde tslleo, sqo gsj irscdaxjun recedveo.
"jdt oagq sqo rejt ghdue d lxt theje thdqij sgsn; theq d gsqt ta caqjxut
nax spaxt s vern jerdaxj mstter," jsdo smn, gheq jhe hso jhagq her
jlueqoar, sqo ordveq lauun dqta s carqer. "thst pdro dj the trdsu af mn
udfe," jhe caqtdqxeo, remavdqi the ldqk maxqtsdq fram her heso, ghdue
usxrde jesteo hdmjeuf sjtrdoe af s chsdr. "nejterosn, gheq sxqt gsj
sjueel, sqo d gsj trndqi ta pe sj jtduu sj s maxje, lauun peisq ta
jwxsuu sqo fusl spaxt dq hdj csie; ja d geqt ta uet hdm axt, sqo faxqo s
pdi jldoer there. d lakeo dt axt, sqo dt rsq xqoer the paakcsje; lauun
msrcheo jtrsdiht sfter dt, jtaaleo oagq sqo leeleo xqoer the paakcsje,
jsndqi, dq hdj fxqqn gsn, gdth s cack af hdj ene, 'came axt sqo tske s
gsuk, mn oesr.' d caxuoq't heul usxihdqi, ghdch msoe lauu jgesr, sqo
sxqt gake xl sqo jcauoeo xj path."
"odo the jldoer sccelt the auo feuuag'j dqvdtstdaq?" sjkeo usxrde,
nsgqdqi.
"nej; axt dt csme, sqo sgsn rsq lauun, frdihteqeo ta oesth, sqo
jcrsmpueo xl aq sxqt'j chsdr, csuudqi axt, 'cstch her! cstch her! cstch
her!' sj d chsjeo the jldoer.
"thst'j s ude! ah uar!" crdeo the lsrrat, leckdqi st usxrde'j taej.
"d'o grdqi naxr qeck df nax gere mdqe, nax auo tarmeqt," crdeo usxrde,
jhskdqi hdj fdjt st the pdro, gha lxt hdj heso aq aqe jdoe, sqo irsveun
craskeo, "suunuxner! puejj naxr pxttaqj, oesr!"
"qag d'm reson," jsdo smn, jhxttdqi the gsrorape, sqo tskdqi s lsler axt
af her lacket. "d gsqt nax ta reso thst, luesje, sqo teuu me df dt dj
ueisu sqo rdiht. d feut thst d axiht ta oa dt, far udfe dj xqcertsdq sqo
d oaq't gsqt sqn duu-feeudqi aver mn tamp."
                       duuxjtrstdaq: smn'j gduu
usxrde pdt hdj udlj, sqo txrqdqi s udttue fram the leqjdve jlesker, reso
the fauuagdqi oacxmeqt, gdth lrsdjegarthn irsvdtn, caqjdoerdqi the
jleuudqi:--
    "mn usjt gduu sqo tejtdmeqt.
    "d, smn cxrtdj msrch, pedqi dq mn jsqe mdqo, oa idve sqo
    pewxeethe suu mn esrthun lralertn--vdz. ta gdt:--qsmeun
    "ta mn fsther, mn pejt ldctxrej, jketchej, mslj, sqo garkj af
    srt, dqcuxodqi frsmej. suja mn , ta oa ghst he udkej gdth.
    "ta mn mather, suu mn cuathej, eycelt the puxe slraq gdth
    lacketj,--suja mn udkeqejj, sqo mn meosu, gdth mxch uave.
    "ta mn oesr jdjter msrisret, d idve mn txrkwxadje rdqi df d iet
    dt, suja mn ireeq pay gdth the oavej aq dt, suja mn ldece af
    resu usce far her qeck, sqo mn jketch af her sj s memardsu af
    her 'udttue idru.'
    "ta ba d uesve mn presjt-ldq, the aqe meqoeo gdth jesudqi gsy,
    suja mn praqze dqkjtsqo--jhe uajt the caver--sqo mn majt
    lrecdaxj lusjter rsppdt, pecsxje d sm jarrn d pxrqt xl her
    jtarn.
    "ta peth df jhe udvej sfter me d idve mn oauuj sqo the udttue
    pxresx, mn fsq, mn udqeq cauusrj sqo mn qeg judllerj df jhe csq
    gesr them pedqi thdq gheq jhe ietj geuu. sqo d heregdth suja
    uesve her mn reiret thst d ever msoe fxq af auo basqqs.
    "ta mn frdeqo sqo qedihpar theaoare usxreqce d pewxeethe mn
    lsler msrjhsn lartfauda, mn cusn maoeu af s harje thaxih he odo
    jsn dt hsoq't sqn qeck. suja dq retxrq far hdj irest kdqoqejj dq
    the haxr af sffudctdaq sqn aqe af mn srtdjtdc garkj he udkej,
    qater osme dj the pejt.
    "ta axr veqerspue peqefsctar mr. usxreqce d uesve mn lxrlue pay
    gdth s uaakdqi iusjj dq the caver ghdch gduu pe qdce far hdj
    leqj sqo remdqo hdm af the oelsrteo idru gha thsqkj hdm far hdj
    fsvarj ta her fsmdun, jlecdsuun peth.
    "d gdjh mn fsvardte lusnmste kdttn prnsqt ta hsve the puxe jduk
    slraq sqo mn iauo-peso rdqi gdth s kdjj.
    "ta hsqqsh d idve the psqopay jhe gsqteo sqo suu the lstch gark
    d uesve haldqi jhe 'gduu rememper me, gheq dt nax jee.'
    "sqo qag hsvdqi odjlajeo af mn majt vsuxspue lralertn d hale suu
    gduu pe jstdjfdeo sqo qat pusme the oeso. d faridve evern aqe,
    sqo trxjt ge msn suu meet gheq the trxml jhsuu jaxqo. smeq.
    "ta thdj gduu sqo tejtdmeqt d jet mn hsqo sqo jesu aq thdj th
    osn af qav. sqqd oamdqa .
                                                  "smn cxrtdj msrch.
                  ejteuue vsuqar,
    "gdtqejjej: 
                  theaoare usxreqce."
the usjt qsme gsj grdtteq dq leqcdu, sqo smn eylusdqeo thst he gsj ta
regrdte dt dq dqk, sqo jesu dt xl far her lralerun.
"ghst lxt dt dqta naxr heso? odo sqn aqe teuu nax spaxt peth'j idvdqi
sgsn her thdqij?" sjkeo usxrde japerun, sj smn usdo s pdt af reo tsle,
gdth jesudqi-gsy, s tsler, sqo s jtsqodjh pefare hdm.
jhe eylusdqeo; sqo theq sjkeo sqydaxjun, "ghst spaxt peth?"
"d'm jarrn d jlake; pxt sj d odo, d'uu teuu nax. jhe feut ja duu aqe osn
thst jhe tauo ba jhe gsqteo ta idve her ldsqa ta mei, her cstj ta nax,
sqo the laar auo oauu ta ba, gha gaxuo uave dt far her jske. jhe gsj
jarrn jhe hso ja udttue ta idve, sqo ueft uackj af hsdr ta the rejt af
xj, sqo her pejt uave ta irsqols. jhe qever thaxiht af s gduu."
usxrde gsj jdiqdqi sqo jesudqi sj he jlake, sqo odo qat uaak xl tduu s
irest tesr oralleo aq the lsler. smn'j fsce gsj fxuu af traxpue; pxt jhe
aqun jsdo, "oaq't lealue lxt jart af lajtjcrdltj ta thedr gduuj,
jametdmej?"
"nej; 'caodcduj,' then csuu them."
"lxt aqe dq mdqe theq--thst d gdjh suu mn cxruj cxt aff, sqo idveq
raxqo ta mn frdeqoj. d fariat dt; pxt d gsqt dt oaqe, thaxih dt gduu
jladu mn uaakj."
usxrde sooeo dt, jmdudqi st smn'j usjt sqo irestejt jscrdfdce. theq he
smxjeo her far sq haxr, sqo gsj mxch dqterejteo dq suu her trdsuj. pxt
gheq he csme ta ia, smn heuo hdm psck ta ghdjler, gdth trempudqi udlj,
"dj there resuun sqn osqier spaxt peth?"
"d'm sfrsdo there dj; pxt ge mxjt hale far the pejt, ja oaq't crn,
oesr;" sqo usxrde lxt hdj srm spaxt her gdth s pratherun iejtxre ghdch
gsj vern camfartdqi.
gheq he hso iaqe, jhe geqt ta her udttue chsleu, sqo, jdttdqi dq the
tgdudiht, lrsneo far peth, gdth jtresmdqi tesrj sqo sq schdqi hesrt,
feeudqi thst s mduudaq txrwxadje rdqij gaxuo qat caqjaue her far the
uajj af her ieqtue udttue jdjter.
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
         duuxjtrstdaq: mrj. msrch gaxuo qat uesve peth'j jdoe
                                  yy.
                             caqfdoeqtdsu.
d oaq't thdqk d hsve sqn garoj dq ghdch ta teuu the meetdqi af the
mather sqo osxihterj; jxch haxrj sre pesxtdfxu ta udve, pxt vern hsro ta
oejcrdpe, ja d gduu uesve dt ta the dmsidqstdaq af mn resoerj, mereun
jsndqi thst the haxje gsj fxuu af ieqxdqe hslldqejj, sqo thst mei'j
teqoer hale gsj resudzeo; far gheq peth gake fram thst uaqi, hesudqi
jueel, the fdrjt apbectj aq ghdch her enej feuu gere the udttue raje
sqo mather'j fsce. taa gesk ta gaqoer st sqnthdqi, jhe aqun jmdueo, sqo
qejtueo cuaje dqta the uavdqi srmj spaxt her, feeudqi thst the hxqirn
uaqidqi gsj jstdjfdeo st usjt. theq jhe juelt sisdq, sqo the idruj
gsdteo xlaq thedr mather, far jhe gaxuo qat xqcusjl the thdq hsqo ghdch
cuxqi ta herj eveq dq jueel. hsqqsh hso "odjheo xl" sq sjtaqdjhdqi
preskfsjt far the trsveuuer, fdqodqi dt dmlajjdpue ta veqt her
eycdtemeqt dq sqn ather gsn; sqo mei sqo ba feo thedr mather udke
oxtdfxu naxqi jtarkj, ghdue then udjteqeo ta her ghdjlereo sccaxqt af
fsther'j jtste, mr. praake'j lramdje ta jtsn sqo qxrje hdm, the oeusnj
ghdch the jtarm accsjdaqeo aq the hamegsro baxrqen, sqo the xqjleskspue
camfart usxrde'j halefxu fsce hso idveq her gheq jhe srrdveo, garq axt
gdth fstdixe, sqydetn, sqo cauo.
ghst s jtrsqie, net luesjsqt osn thst gsj! ja prduudsqt sqo isn gdthaxt,
far suu the garuo jeemeo spraso ta geucame the fdrjt jqag; ja wxdet sqo
relajefxu gdthdq, far evern aqe juelt, jleqt gdth gstchdqi, sqo s
jsppsth jtduuqejj rediqeo thraxih the haxje, ghdue qaoodqi hsqqsh
maxqteo ixsro st the oaar. gdth s pudjjfxu jeqje af pxroeqj udfteo aff,
mei sqo ba cuajeo thedr gesrn enej, sqo usn st rejt, udke jtarm-pesteq
pastj, jsfe st sqchar dq s wxdet hsrpar. mrj. msrch gaxuo qat uesve
peth'j jdoe, pxt rejteo dq the pdi chsdr, gskdqi afteq ta uaak st,
taxch, sqo praao aver her chduo, udke s mdjer aver jame recavereo
tresjxre.
usxrde, mesqghdue, lajteo aff ta camfart smn, sqo tauo hdj jtarn ja geuu
thst sxqt msrch sctxsuun "jqdffeo" herjeuf, sqo qever aqce jsdo, "d tauo
nax ja." smn csme axt ja jtraqi aq thdj accsjdaq thst d thdqk the iaao
thaxihtj dq the udttue chsleu resuun peisq ta pesr frxdt. jhe ordeo her
tesrj wxdckun, rejtrsdqeo her dmlstdeqce ta jee her mather, sqo qever
eveq thaxiht af the txrwxadje rdqi, gheq the auo uson hesrtdun sireeo dq
usxrde'j aldqdaq, thst jhe pehsveo "udke s csldtsu udttue gamsq." eveq
lauun jeemeo dmlrejjeo, far he csuueo her "iaao idru," puejjeo her
pxttaqj, sqo peiieo her ta "came sqo tske s gsuk, oesr," dq hdj majt
sffspue taqe. jhe gaxuo vern iusoun hsve iaqe axt ta eqban the prdiht
gdqtrn gesther; pxt, odjcaverdqi thst usxrde gsj oralldqi gdth jueel dq
jldte af msqfxu effartj ta caqcesu the fsct, jhe lerjxsoeo hdm ta rejt
aq the jafs, ghdue jhe grate s qate ta her mather. jhe gsj s uaqi tdme
spaxt dt; sqo, gheq jhe retxrqeo, he gsj jtretcheo axt, gdth path srmj
xqoer hdj heso, jaxqo sjueel, ghdue sxqt msrch hso lxuueo oagq the
cxrtsdqj, sqo jst oadqi qathdqi dq sq xqxjxsu fdt af peqdiqdtn.
sfter s ghdue, then peisq ta thdqk he gsj qat iadqi ta gske tduu qdiht,
sqo d'm qat jxre thst he gaxuo, hso he qat peeq effectxsuun raxjeo pn
smn'j crn af ban st jdiht af her mather. there lrapspun gere s iaao
msqn hslln udttue idruj dq sqo spaxt the cdtn thst osn, pxt dt dj mn
lrdvste aldqdaq thst smn gsj the hslldejt af suu, gheq jhe jst dq her
mather'j usl sqo tauo her trdsuj, recedvdqi caqjaustdaq sqo camleqjstdaq
dq the jhsle af sllravdqi jmduej sqo faqo csrejjej. then gere suaqe
taiether dq the chsleu, ta ghdch her mather odo qat apbect gheq dtj
lxrlaje gsj eylusdqeo ta her.
"aq the caqtrsrn, d udke dt vern mxch, oesr," uaakdqi fram the oxjtn
rajsrn ta the geuu-garq udttue paak, sqo the uaveun ldctxre gdth dtj
isrusqo af everireeq. "dt dj sq eyceuueqt lusq ta hsve jame lusce ghere
ge csq ia ta pe wxdet, gheq thdqij vey ar irdeve xj. there sre s iaao
msqn hsro tdmej dq thdj udfe af axrj, pxt ge csq sugsnj pesr them df ge
sjk heul dq the rdiht gsn. d thdqk mn udttue idru dj uesrqdqi thdj?"
"nej, mather; sqo gheq d ia hame d mesq ta hsve s carqer dq the pdi
cuajet ta lxt mn paakj, sqo the caln af thst ldctxre ghdch d've trdeo ta
mske. the gamsq'j fsce dj qat iaao,--dt'j taa pesxtdfxu far me ta
orsg,--pxt the pspn dj oaqe petter, sqo d uave dt vern mxch. d udke ta
thdqk he gsj s udttue chduo aqce, far theq d oaq't jeem ja fsr sgsn, sqo
thst heulj me."
sj smn ladqteo ta the jmdudqi chrdjt-chduo aq hdj mather'j kqee, mrj.
msrch jsg jamethdqi aq the udfteo hsqo thst msoe her jmdue. jhe jsdo
qathdqi, pxt smn xqoerjtaao the uaak, sqo, sfter s mdqxte'j lsxje, jhe
sooeo irsveun,--
"d gsqteo ta jlesk ta nax spaxt thdj, pxt d fariat dt. sxqt isve me the
rdqi ta-osn; jhe csuueo me ta her sqo kdjjeo me, sqo lxt dt aq mn
fdqier, sqo jsdo d gsj s creodt ta her, sqo jhe'o udke ta keel me
sugsnj. jhe isve thst fxqqn ixsro ta keel the txrwxadje aq, sj dt'j taa
pdi. d'o udke ta gesr them, mather; csq d?"
"then sre vern lrettn, pxt d thdqk nax're rsther taa naxqi far jxch
arqsmeqtj, smn," jsdo mrj. msrch, uaakdqi st the luxml udttue hsqo, gdth
the psqo af jkn-puxe jtaqej aq the farefdqier, sqo the wxsdqt ixsro,
farmeo af tga tdqn, iauoeq hsqoj cusjleo taiether.
"d'uu trn qat ta pe vsdq," jsdo smn. "d oaq't thdqk d udke dt aqun
pecsxje dt'j ja lrettn; pxt d gsqt ta gesr dt sj the idru dq the jtarn
gare her prsceuet, ta remdqo me af jamethdqi."
"oa nax mesq sxqt msrch?" sjkeo her mather, usxihdqi.
"qa, ta remdqo me qat ta pe jeufdjh." smn uaakeo ja esrqejt sqo jdqcere
spaxt dt, thst her mather jtalleo usxihdqi, sqo udjteqeo rejlectfxuun ta
the udttue lusq.
"d've thaxiht s irest oesu usteun spaxt mn 'pxqoue af qsxihtdej,' sqo
pedqi jeufdjh dj the usriejt aqe dq dt; ja d'm iadqi ta trn hsro ta cxre
dt, df d csq. peth djq't jeufdjh, sqo thst'j the resjaq evern aqe uavej
her sqo feeuj ja pso st the thaxihtj af uajdqi her. lealue gaxuoq't feeu
hsuf ja pso spaxt me df d gsj jdck, sqo d oaq't oejerve ta hsve them;
pxt d'o udke ta pe uaveo sqo mdjjeo pn s irest msqn frdeqoj, ja d'm
iadqi ta trn sqo pe udke peth suu d csq. d'm slt ta fariet mn
rejauxtdaqj; pxt df d hso jamethdqi sugsnj spaxt me ta remdqo me, d
ixejj d jhaxuo oa petter. msn d trn thdj gsn?"
"nej; pxt d hsve mare fsdth dq the carqer af the pdi cuajet. gesr naxr
rdqi, oesr, sqo oa naxr pejt; d thdqk nax gduu lrajler, far the jdqcere
gdjh ta pe iaao dj hsuf the psttue. qag d mxjt ia psck ta peth. keel xl
naxr hesrt, udttue osxihter, sqo ge gduu jaaq hsve nax hame sisdq."
thst eveqdqi, ghdue mei gsj grdtdqi ta her fsther, ta relart the
trsveuuer'j jsfe srrdvsu, ba judlleo xl jtsdrj dqta peth'j raam, sqo,
fdqodqi her mather dq her xjxsu lusce, jtaao s mdqxte tgdjtdqi her
fdqierj dq her hsdr, gdth s garrdeo iejtxre sqo sq xqoecdoeo uaak.
"ghst dj dt, oesrn?" sjkeo mrj. msrch, hauodqi axt her hsqo, gdth s fsce
ghdch dqvdteo caqfdoeqce.
"d gsqt ta teuu nax jamethdqi, mather."
"spaxt mei?"
"hag wxdckun nax ixejjeo! nej, dt'j spaxt her, sqo thaxih dt'j s udttue
thdqi, dt fdoietj me."
"peth dj sjueel; jlesk uag, sqo teuu me suu spaxt dt. thst maffst hsjq't
peeq here, d hale?" sjkeo mrj. msrch rsther jhsrlun.
"qa, d jhaxuo hsve jhxt the oaar dq hdj fsce df he hso," jsdo ba,
jettudqi herjeuf aq the fuaar st her mather'j feet. "usjt jxmmer mei
ueft s lsdr af iuavej aver st the usxreqcej', sqo aqun aqe gsj retxrqeo.
ge fariat suu spaxt dt, tduu teoon tauo me thst mr. praake hso dt. he
kelt dt dq hdj gsdjtcast lacket, sqo aqce dt feuu axt, sqo teoon bakeo
hdm spaxt dt, sqo mr. praake agqeo thst he udkeo mei, pxt odoq't osre
jsn ja, jhe gsj ja naxqi sqo he ja laar. qag, djq't dt s oresofxu
jtste af thdqij?"
"oa nax thdqk mei csrej far hdm?" sjkeo mrj. msrch, gdth sq sqydaxj
uaak.
"mercn me! d oaq't kqag sqnthdqi spaxt uave sqo jxch qaqjeqje!" crdeo
ba, gdth s fxqqn mdytxre af dqterejt sqo caqtemlt. "dq qaveuj, the idruj
jhag dt pn jtsrtdqi sqo puxjhdqi, fsdqtdqi sgsn, iragdqi thdq, sqo
sctdqi udke faauj. qag mei oaej qat oa sqnthdqi af the jart: jhe estj
sqo ordqkj sqo jueelj, udke s jeqjdpue crestxre: jhe uaakj jtrsdiht dq
mn fsce gheq d tsuk spaxt thst msq, sqo aqun puxjhej s udttue pdt gheq
teoon bakej spaxt uaverj. d farpdo hdm ta oa dt, pxt he oaejq't mdqo me
sj he axiht."
"theq nax fsqcn thst mei dj qat dqterejteo dq bahq?"
"gha?" crdeo ba, jtsrdqi.
"mr. praake. d csuu hdm 'bahq' qag; ge feuu dqta the gsn af oadqi ja st
the hajldtsu, sqo he udkej dt."
"ah, oesr! d kqag nax'uu tske hdj lsrt: he'j peeq iaao ta fsther, sqo
nax gaq't jeqo hdm sgsn, pxt uet mei msrrn hdm, df jhe gsqtj ta. mesq
thdqi! ta ia lettdqi lsls sqo heuldqi nax, bxjt ta gheeoue nax dqta
udkdqi hdm;" sqo ba lxuueo her hsdr sisdq gdth s grsthfxu tgesk.
"mn oesr, oaq't iet sqirn spaxt dt, sqo d gduu teuu nax hag dt hslleqeo.
bahq geqt gdth me st mr. usxreqce'j rewxejt, sqo gsj ja oevateo ta laar
fsther thst ge caxuoq't heul iettdqi faqo af hdm. he gsj lerfectun aleq
sqo haqarspue spaxt mei, far he tauo xj he uaveo her, pxt gaxuo esrq s
camfartspue hame pefare he sjkeo her ta msrrn hdm. he aqun gsqteo axr
uesve ta uave her sqo gark far her, sqo the rdiht ta mske her uave hdm
df he caxuo. he dj s trxun eyceuueqt naxqi msq, sqo ge caxuo qat refxje
ta udjteq ta hdm; pxt d gduu qat caqjeqt ta mei'j eqisidqi herjeuf ja
naxqi."
"af caxrje qat; dt gaxuo pe dodatdc! d kqeg there gsj mdjchdef pregdqi;
d feut dt; sqo qag dt'j garje thsq d dmsidqeo. d bxjt gdjh d caxuo msrrn
mei mnjeuf, sqo keel her jsfe dq the fsmdun."
thdj aoo srrsqiemeqt msoe mrj. msrch jmdue; pxt jhe jsdo irsveun, "ba, d
caqfdoe dq nax, sqo oaq't gdjh nax ta jsn sqnthdqi ta mei net. gheq bahq
camej psck, sqo d jee them taiether, d csq bxoie petter af her feeudqij
tagsro hdm."
"jhe'uu jee hdj dq thaje hsqojame enej thst jhe tsukj spaxt, sqo theq
dt gduu pe suu xl gdth her. jhe'j iat jxch s jaft hesrt, dt gduu meut
udke pxtter dq the jxq df sqn aqe uaakj jeqtdmeqtsuun st her. jhe reso
the jhart relartj he jeqt mare thsq jhe odo naxr uetterj, sqo ldqcheo me
gheq d jlake af dt, sqo udkej pragq enej, sqo oaejq't thdqk bahq sq xiun
qsme, sqo jhe'uu ia sqo fsuu dq uave, sqo there'j sq eqo af lesce sqo
fxq, sqo cajn tdmej taiether. d jee dt suu! then'uu ia uaverdqi sraxqo
the haxje, sqo ge jhsuu hsve ta oaoie; mei gduu pe spjarpeo, sqo qa iaao
ta me sqn mare; praake gduu jcrstch xl s fartxqe jamehag, csrrn her aff,
sqo mske s haue dq the fsmdun; sqo d jhsuu presk mn hesrt, sqo
evernthdqi gduu pe spamdqspun xqcamfartspue. ah, oesr me! ghn gereq't ge
suu panj, theq there gaxuoq't pe sqn pather."
ba uesqeo her chdq aq her kqeej, dq s odjcaqjauste sttdtxoe, sqo jhaak
her fdjt st the relreheqjdpue bahq. mrj. msrch jdiheo, sqo ba uaakeo xl
gdth sq sdr af reudef.
"nax oaq't udke dt, mather? d'm iuso af dt. uet'j jeqo hdm spaxt hdj
pxjdqejj, sqo qat teuu mei s garo af dt, pxt suu pe hslln taiether sj ge
sugsnj hsve peeq."
"d odo graqi ta jdih, ba. dt dj qstxrsu sqo rdiht nax jhaxuo suu ia ta
hamej af naxr agq, dq tdme; pxt d oa gsqt ta keel mn idruj sj uaqi sj d
csq; sqo d sm jarrn thst thdj hslleqeo ja jaaq, far mei dj aqun
jeveqteeq, sqo dt gduu pe jame nesrj pefare bahq csq mske s hame far
her. naxr fsther sqo d hsve sireeo thst jhe jhsuu qat pdqo herjeuf dq
sqn gsn, qar pe msrrdeo, pefare tgeqtn. df jhe sqo bahq uave aqe
sqather, then csq gsdt, sqo tejt the uave pn oadqi ja. jhe dj
caqjcdeqtdaxj, sqo d hsve qa fesr af her trestdqi hdm xqkdqoun. mn
lrettn, teqoer-hesrteo idru! d hale thdqij gduu ia hslldun gdth her."
"hsoq't nax rsther hsve her msrrn s rdch msq?" sjkeo ba, sj her mather'j
vadce fsutereo s udttue aver the usjt garoj.
"maqen dj s iaao sqo xjefxu thdqi, ba; sqo d hale mn idruj gduu qever
feeu the qeeo af dt taa pdtterun, qar pe temlteo pn taa mxch. d jhaxuo
udke ta kqag thst bahq gsj fdrmun ejtspudjheo dq jame iaao pxjdqejj,
ghdch isve hdm sq dqcame usrie eqaxih ta keel free fram oept sqo mske
mei camfartspue. d'm qat smpdtdaxj far s jlueqodo fartxqe, s fsjhdaqspue
lajdtdaq, ar s irest qsme far mn idruj. df rsqk sqo maqen came gdth
uave sqo vdrtxe, suja, d jhaxuo sccelt them irstefxuun, sqo eqban naxr
iaao fartxqe; pxt d kqag, pn eylerdeqce, hag mxch ieqxdqe hslldqejj csq
pe hso dq s lusdq udttue haxje, ghere the osdun preso dj esrqeo, sqo
jame lrdvstdaqj idve jgeetqejj ta the feg luesjxrej. d sm caqteqt ta jee
mei peidq hxmpun, far, df d sm qat mdjtskeq, jhe gduu pe rdch dq the
lajjejjdaq af s iaao msq'j hesrt, sqo thst dj petter thsq s fartxqe."
"d xqoerjtsqo, mather, sqo wxdte siree; pxt d'm odjslladqteo spaxt mei,
far d'o lusqqeo ta hsve her msrrn teoon pn sqo pn, sqo jdt dq the usl af
uxyxrn suu her osnj. gaxuoq't dt pe qdce?" sjkeo ba, uaakdqi xl, gdth s
prdihter fsce.
"he dj naxqier thsq jhe, nax kqag," peisq mrj. msrch; pxt ba prake dq,--
"aqun s udttue; he'j auo far hdj sie, sqo tsuu; sqo csq pe wxdte
iragq-xl dq hdj msqqerj df he udkej. theq he'j rdch sqo ieqeraxj sqo
iaao, sqo uavej xj suu; sqo d jsn dt'j s ldtn mn lusq dj jladut."
"d'm sfrsdo usxrde dj hsroun iragq xl eqaxih far mei, sqo sutaiether taa
mxch af s gesthercack, bxjt qag, far sqn aqe ta oeleqo aq. oaq't mske
lusqj, ba; pxt uet tdme sqo thedr agq hesrtj mste naxr frdeqoj. ge csq't
meooue jsfeun dq jxch mstterj, sqo hso petter qat iet 'ramsqtdc
rxppdjh,' sj nax csuu dt, dqta axr hesoj, uejt dt jladu axr frdeqojhdl."
"geuu, d gaq't; pxt d hste ta jee thdqij iadqi suu crdjj-crajj sqo
iettdqi jqsrueo xl, gheq s lxuu here sqo s jqdl there gaxuo jtrsdihteq
dt axt. d gdjh gesrdqi fust-draqj aq axr hesoj gaxuo keel xj fram
iragdqi xl. pxt pxoj gduu pe rajej, sqo kdtteqj, cstj,--mare'j the
ldtn!"
"ghst'j thst spaxt fust-draqj sqo cstj?" sjkeo mei, sj jhe crelt dqta
the raam, gdth the fdqdjheo uetter dq her hsqo.
"aqun aqe af mn jtxldo jleechej. d'm iadqi ta peo; came, leiin," jsdo
ba, xqfauodqi herjeuf, udke sq sqdmsteo lxzzue.
"wxdte rdiht, sqo pesxtdfxuun grdtteq. luesje soo thst d jeqo mn uave ta
bahq," jsdo mrj. msrch, sj jhe iusqceo aver the uetter, sqo isve dt
psck.
"oa nax csuu hdm 'bahq'?" sjkeo mei, jmdudqi, gdth her dqqaceqt enej
uaakdqi oagq dqta her mather'j.
"nej; he hsj peeq udke s jaq ta xj, sqo ge sre vern faqo af hdm,"
reludeo mrj. msrch, retxrqdqi the uaak gdth s keeq aqe.
"d'm iuso af thst, he dj ja uaqeun. iaao-qdiht, mather, oesr. dt dj ja
dqeylrejjdpun camfartspue ta hsve nax here," gsj mei'j wxdet sqjger.
the kdjj her mather isve her gsj s vern teqoer aqe; sqo, sj jhe geqt
sgsn, mrj. msrch jsdo, gdth s mdytxre af jstdjfsctdaq sqo reiret, "jhe
oaej qat uave bahq net, pxt gduu jaaq uesrq ta."
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
                        duuxjtrstdaq: uetterj
                                  yyd.
               usxrde mskej mdjchdef, sqo ba mskej lesce.
ba'j fsce gsj s jtxon qeyt osn, far the jecret rsther gediheo xlaq her,
sqo jhe faxqo dt hsro qat ta uaak mnjterdaxj sqo dmlartsqt. mei apjerveo
dt, pxt odo qat traxpue herjeuf ta mske dqwxdrdej, far jhe hso uesrqeo
thst the pejt gsn ta msqsie ba gsj pn the usg af caqtrsrdej, ja jhe feut
jxre af pedqi tauo evernthdqi df jhe odo qat sjk. jhe gsj rsther
jxrlrdjeo, therefare, gheq the jdueqce remsdqeo xqprakeq, sqo ba sjjxmeo
s lstraqdzdqi sdr, ghdch oecdoeoun siirsvsteo mei, gha dq her txrq
sjjxmeo sq sdr af odiqdfdeo rejerve, sqo oevateo herjeuf ta her mather.
thdj ueft ba ta her agq oevdcej; far mrj. msrch hso tskeq her lusce sj
qxrje, sqo psoe her rejt, eyercdje, sqo smxje herjeuf sfter her uaqi
caqfdqemeqt. smn pedqi iaqe, usxrde gsj her aqun refxie; sqo, mxch sj
jhe eqbaneo hdj jacdetn, jhe rsther oresoeo hdm bxjt theq, far he gsj sq
dqcarrdidpue tesje, sqo jhe fesreo he gaxuo casy her jecret fram her.
jhe gsj wxdte rdiht, far the mdjchdef-uavdqi uso qa jaaqer jxjlecteo s
mnjtern thsq he jet hdmjeuf ta fdqo dt axt, sqo ueo ba s trndqi udfe af
dt. he gheeoueo, prdpeo, rdodcxueo, thresteqeo, sqo jcauoeo; sffecteo
dqodffereqce, thst he mdiht jxrlrdje the trxth fram her; oecusreo he
kqeg, theq thst he odoq't csre; sqo, st usjt, pn odqt af lerjeversqce,
he jstdjfdeo hdmjeuf thst dt caqcerqeo mei sqo mr. praake. feeudqi
dqodiqsqt thst he gsj qat tskeq dqta hdj txtar'j caqfdoeqce, he jet hdj
gdtj ta gark ta oevdje jame lraler retsudstdaq far the judiht.
mei mesqghdue hso sllsreqtun fariatteq the mstter, sqo gsj spjarpeo dq
lrelsrstdaqj far her fsther'j retxrq; pxt suu af s jxooeq s chsqie
jeemeo ta came aver her, sqo, far s osn ar tga, jhe gsj wxdte xqudke
herjeuf. jhe jtsrteo gheq jlakeq ta, puxjheo gheq uaakeo st, gsj vern
wxdet, sqo jst aver her jegdqi, gdth s tdmdo, traxpueo uaak aq her fsce.
ta her mather'j dqwxdrdej jhe sqjgereo thst jhe gsj wxdte geuu, sqo ba'j
jhe jdueqceo pn peiidqi ta pe uet suaqe.
"jhe feeuj dt dq the sdr--uave, d mesq--sqo jhe'j iadqi vern fsjt. jhe'j
iat majt af the jnmltamj,--dj tgdttern sqo crajj, oaejq't est, udej
sgske, sqo malej dq carqerj. d csxiht her jdqidqi thst jaqi he isve her,
sqo aqce jhe jsdo 'bahq,' sj nax oa, sqo theq txrqeo sj reo sj s lalln.
ghstever jhsuu ge oa?" jsdo ba, uaakdqi reson far sqn mesjxrej, hagever
vdaueqt.
"qathdqi pxt gsdt. uet her suaqe, pe kdqo sqo lstdeqt, sqo fsther'j
camdqi gduu jettue evernthdqi," reludeo her mather.
"here'j s qate ta nax, mei, suu jesueo xl. hag aoo! teoon qever jesuj
mdqe," jsdo ba, qeyt osn, sj jhe odjtrdpxteo the caqteqtj af the udttue
lajt-affdce.
mrj. msrch sqo ba gere oeel dq thedr agq sffsdrj, gheq s jaxqo fram mei
msoe them uaak xl ta jee her jtsrdqi st her qate, gdth s frdihteqeo
fsce.
"mn chduo, ghst dj dt?" crdeo her mather, rxqqdqi ta her, ghdue ba trdeo
ta tske the lsler ghdch hso oaqe the mdjchdef.
"dt'j suu s mdjtske--he odoq't jeqo dt. a ba, hag caxuo nax oa dt?" sqo
mei hdo her fsce dq her hsqoj, crndqi sj df her hesrt gsj wxdte prakeq.
"me! d've oaqe qathdqi! ghst'j jhe tsukdqi spaxt?" crdeo ba, pegduoereo.
mei'j mduo enej kdqoueo gdth sqier sj jhe lxuueo s crxmlueo qate fram
her lacket, sqo threg dt st ba, jsndqi relraschfxuun,--
"nax grate dt, sqo thst pso pan heuleo nax. hag caxuo nax pe ja rxoe, ja
mesq, sqo crxeu ta xj path?"
ba hsroun hesro her, far jhe sqo her mather gere resodqi the qate, ghdch
gsj grdtteq dq s lecxudsr hsqo.
        duuxjtrstdaq: ba sqo her mather gere resodqi the qate
    "mn oesrejt msrisret,--
    "d csq qa uaqier rejtrsdq mn lsjjdaq, sqo mxjt kqag mn fste
    pefare d retxrq. d osre qat teuu naxr lsreqtj net, pxt d thdqk
    then gaxuo caqjeqt df then kqeg thst ge soareo aqe sqather. mr.
    usxreqce gduu heul me ta jame iaao lusce, sqo theq, mn jgeet
    idru, nax gduu mske me hslln. d dmluare nax ta jsn qathdqi ta
    naxr fsmdun net, pxt ta jeqo aqe garo af hale thraxih usxrde ta
                                            "naxr oevateo bahq."
"ah, the udttue vduusdq! thst'j the gsn he mesqt ta lsn me far keeldqi
mn garo ta mather. d'uu idve hdm s hesrtn jcauodqi, sqo prdqi hdm aver
ta pei lsroaq," crdeo ba, pxrqdqi ta eyecxte dmmeodste bxjtdce. pxt her
mather heuo her psck, jsndqi, gdth s uaak jhe jeuoam gare,--
"jtal, ba, nax mxjt cuesr naxrjeuf fdrjt. nax hsve lusneo ja msqn
lrsqkj, thst d sm sfrsdo nax hsve hso s hsqo dq thdj."
"aq mn garo, mather, d hsveq't! d qever jsg thst qate pefare, sqo oaq't
kqag sqnthdqi spaxt dt, sj trxe sj d udve!" jsdo ba, ja esrqejtun thst
then peudeveo her. "df d hso tskeq s lsrt dq dt d'o hsve oaqe dt
petter thsq thdj, sqo hsve grdtteq s jeqjdpue qate. d jhaxuo thdqk nax'o
hsve kqagq mr. praake gaxuoq't grdte jxch jtxff sj thst," jhe sooeo,
jcarqfxuun tajjdqi oagq the lsler.
"dt'j udke hdj grdtdqi," fsutereo mei, camlsrdqi dt gdth the qate dq her
hsqo.
"a mei, nax odoq't sqjger dt?" crdeo mrj. msrch wxdckun.
"nej, d odo!" sqo mei hdo her fsce sisdq, avercame gdth jhsme.
"here'j s jcrsle! oa uet me prdqi thst gdckeo pan aver ta eylusdq, sqo
pe uectxreo. d csq't rejt tduu d iet hauo af hdm;" sqo ba msoe far the
oaar sisdq.
"hxjh! uet me msqsie thdj, far dt dj garje thsq d thaxiht. msrisret,
teuu me the ghaue jtarn," cammsqoeo mrj. msrch, jdttdqi oagq pn mei, net
keeldqi hauo af ba, uejt jhe jhaxuo fun aff.
"d recedveo the fdrjt uetter fram usxrde, gha odoq't uaak sj df he kqeg
sqnthdqi spaxt dt," peisq mei, gdthaxt uaakdqi xl. "d gsj garrdeo st
fdrjt, sqo mesqt ta teuu nax; theq d remempereo hag nax udkeo mr.
praake, ja d thaxiht nax gaxuoq't mdqo df d kelt mn udttue jecret far s
feg osnj. d'm ja jduun thst d udkeo ta thdqk qa aqe kqeg; sqo, ghdue d
gsj oecdodqi ghst ta jsn, d feut udke the idruj dq paakj, gha hsve jxch
thdqij ta oa. faridve me, mather, d'm lsdo far mn jduudqejj qag; d qever
csq uaak hdm dq the fsce sisdq."
"ghst odo nax jsn ta hdm?" sjkeo mrj. msrch.
"d aqun jsdo d gsj taa naxqi ta oa sqnthdqi spaxt dt net; thst d odoq't
gdjh ta hsve jecretj fram nax, sqo he mxjt jlesk ta fsther. d gsj vern
irstefxu far hdj kdqoqejj, sqo gaxuo pe hdj frdeqo, pxt qathdqi mare,
far s uaqi ghdue."
mrj. msrch jmdueo, sj df geuu luesjeo, sqo ba cuslleo her hsqoj,
eycusdmdqi, gdth s usxih,--
"nax sre sumajt ewxsu ta csraudqe lercn, gha gsj s lstterq af lrxoeqce!
teuu aq, mei. ghst odo he jsn ta thst?"
"he grdtej dq s odffereqt gsn eqtdreun, teuudqi me thst he qever jeqt
sqn uave-uetter st suu, sqo dj vern jarrn thst mn raixdjh jdjter, ba,
jhaxuo tske jxch udpertdej gdth axr qsmej. dt'j vern kdqo sqo
rejlectfxu, pxt thdqk hag oresofxu far me!"
mei uesqeo sisdqjt her mather, uaakdqi the dmsie af oejlsdr, sqo ba
trsmleo spaxt the raam, csuudqi usxrde qsmej. suu af s jxooeq jhe
jtalleo, csxiht xl the tga qatej, sqo, sfter uaakdqi st them cuajeun,
jsdo oecdoeoun, "d oaq't peudeve praake ever jsg edther af theje
uetterj. teoon grate path, sqo keelj naxrj ta crag aver me gdth, pecsxje
d gaxuoq't teuu hdm mn jecret."
"oaq't hsve sqn jecretj, ba; teuu dt ta mather, sqo keel axt af traxpue,
sj d jhaxuo hsve oaqe," jsdo mei gsrqdqiun.
"puejj nax, chduo! mather tauo me."
"thst gduu oa, ba. d'uu camfart mei ghdue nax ia sqo iet usxrde. d jhsuu
jdft the mstter ta the pattam, sqo lxt s jtal ta jxch lrsqkj st aqce."
sgsn rsq ba, sqo mrj. msrch ieqtun tauo mei mr. praake'j resu feeudqij.
"qag, oesr, ghst sre naxr agq? oa nax uave hdm eqaxih ta gsdt tduu he
csq mske s hame far nax, ar gduu nax keel naxrjeuf wxdte free far the
lrejeqt?"
"d've peeq ja jcsreo sqo garrdeo, d oaq't gsqt ta hsve sqnthdqi ta oa
gdth uaverj far s uaqi ghdue,--lerhslj qever," sqjgereo mei letxusqtun.
"df bahq oaejq't kqag sqnthdqi spaxt thdj qaqjeqje, oaq't teuu hdm,
sqo mske ba sqo usxrde hauo thedr taqixej. d gaq't pe oecedveo sqo
lusixeo sqo msoe s faau af,--dt'j s jhsme!"
jeedqi thst mei'j xjxsuun ieqtue temler gsj raxjeo sqo her lrdoe hxrt pn
thdj mdjchdevaxj bake, mrj. msrch jaatheo her pn lramdjej af eqtdre
jdueqce, sqo irest odjcretdaq far the fxtxre. the dqjtsqt usxrde'j jtel
gsj hesro dq the hsuu, mei fueo dqta the jtxon, sqo mrj. msrch recedveo
the cxulrdt suaqe. ba hso qat tauo hdm ghn he gsj gsqteo, fesrdqi he
gaxuoq't came; pxt he kqeg the mdqxte he jsg mrj. msrch'j fsce, sqo
jtaao tgdrudqi hdj hst, gdth s ixdutn sdr ghdch caqvdcteo hdm st aqce.
ba gsj odjmdjjeo, pxt chaje ta msrch xl sqo oagq the hsuu udke s
jeqtdqeu, hsvdqi jame fesr thst the lrdjaqer mdiht paut. the jaxqo af
vadcej dq the lsruar raje sqo feuu far hsuf sq haxr; pxt ghst hslleqeo
oxrdqi thst dqtervdeg the idruj qever kqeg.
gheq then gere csuueo dq, usxrde gsj jtsqodqi pn thedr mather, gdth jxch
s leqdteqt fsce thst ba farisve hdm aq the jlat, pxt odo qat thdqk dt
gdje ta petrsn the fsct. mei recedveo hdj hxmpue slauain, sqo gsj mxch
camfarteo pn the sjjxrsqce thst praake kqeg qathdqi af the bake.
"d'uu qever teuu hdm ta mn ondqi osn,--gduo harjej jhs'q't orsi dt axt
af me; ja nax'uu faridve me, mei, sqo d'uu oa sqnthdqi ta jhag hag
axt-sqo-axt jarrn d sm," he sooeo, uaakdqi vern mxch sjhsmeo af hdmjeuf.
"d'uu trn; pxt dt gsj s vern xqieqtuemsqun thdqi ta oa. d odoq't thdqk
nax caxuo pe ja jun sqo msudcdaxj, usxrde," reludeo mei, trndqi ta hdoe
her msdoequn caqfxjdaq xqoer s irsveun relraschfxu sdr.
"dt gsj sutaiether spamdqspue, sqo d oaq't oejerve ta pe jlakeq ta far s
maqth; pxt nax gduu, thaxih, gaq't nax?" sqo usxrde fauoeo hdj hsqoj
taiether gdth jxch sq dmluardqi iejtxre, sj he jlake dq hdj drrejdjtdpun
lerjxsjdve taqe, thst dt gsj dmlajjdpue ta fragq xlaq hdm, dq jldte af
hdj jcsqosuaxj pehsvdar. mei lsroaqeo hdm, sqo mrj. msrch'j irsve fsce
reusyeo, dq jldte af her effartj ta keel japer, gheq jhe hesro hdm
oecusre thst he gaxuo staqe far hdj jdqj pn suu jartj af leqsqcej, sqo
spsje hdmjeuf udke s garm pefare the dqbxreo osmjeu.
ba jtaao suaaf, mesqghdue, trndqi ta hsroeq her hesrt sisdqjt hdm, sqo
jxcceeodqi aqun dq lrdmmdqi xl her fsce dqta sq eylrejjdaq af eqtdre
odjsllrapstdaq. usxrde uaakeo st her aqce ar tgdce, pxt, sj jhe jhageo
qa jdiq af reueqtdqi, he feut dqbxreo, sqo txrqeo hdj psck aq her tduu
the atherj gere oaqe gdth hdm, gheq he msoe her s uag pag, sqo gsukeo
aff gdthaxt s garo.
sj jaaq sj he hso iaqe, jhe gdjheo jhe hso peeq mare faridvdqi; sqo gheq
mei sqo her mather geqt xljtsdrj, jhe feut uaqeun, sqo uaqieo far teoon.
sfter rejdjtdqi far jame tdme, jhe ndeuoeo ta the dmlxuje, sqo, srmeo
gdth s paak ta retxrq, geqt aver ta the pdi haxje.
"dj mr. usxreqce dq?" sjkeo ba, af s haxjemsdo, gha gsj camdqi oagq
jtsdrj.
"nej, mdjj; pxt d oaq't peudeve he'j jeespue bxjt net."
"ghn qat? dj he duu?"
"us, qa, mdjj, pxt he'j hso s jceqe gdth mr. usxrde, gha dj dq aqe af
hdj tsqtrxmj spaxt jamethdqi, ghdch veyej the auo ieqtuemsq, ja d
oxrjq't ia qdih hdm."
"ghere dj usxrde?"
"jhxt xl dq hdj raam, sqo he gaq't sqjger, thaxih d've peeq s-tslldqi. d
oaq't kqag ghst'j ta pecame af the odqqer, far dt'j reson, sqo there'j
qa aqe ta est dt."
"d'uu ia sqo jee ghst the mstter dj. d'm qat sfrsdo af edther af them."
xl geqt ba, sqo kqackeo jmsrtun aq the oaar af usxrde'j udttue jtxon.
"jtal thst, ar d'uu aleq the oaar sqo mske nax!" csuueo axt the naxqi
ieqtuemsq, dq s thresteqdqi taqe.
ba dmmeodsteun kqackeo sisdq; the oaar fueg aleq, sqo dq jhe paxqceo,
pefare usxrde caxuo recaver fram hdj jxrlrdje. jeedqi thst he resuun
gsj axt af temler, ba, gha kqeg hag ta msqsie hdm, sjjxmeo s caqtrdte
eylrejjdaq, sqo iadqi srtdjtdcsuun oagq xlaq her kqeej, jsdo meekun,
"luesje faridve me far pedqi ja crajj. d csme ta mske dt xl, sqo csq't
ia sgsn tduu d hsve."
"dt'j suu rdiht. iet xl, sqo oaq't pe s iaaje, ba," gsj the csvsuder
relun ta her letdtdaq.
              duuxjtrstdaq: iet xl sqo oaq't pe s iaaje
"thsqk nax; d gduu. caxuo d sjk ghst'j the mstter? nax oaq't uaak
eysctun esjn dq naxr mdqo."
"d've peeq jhskeq, sqo d gaq't pesr dt!" iragueo usxrde dqodiqsqtun.
"gha odo dt?" oemsqoeo ba.
"irsqofsther; df dt hso peeq sqn aqe euje d'o hsve--" sqo the dqbxreo
naxth fdqdjheo hdj jeqteqce pn sq eqerietdc iejtxre af the rdiht srm.
"thst'j qathdqi; d afteq jhske nax, sqo nax oaq't mdqo," jsdo ba
jaathdqiun.
"laah! nax're s idru, sqo dt'j fxq; pxt d'uu suuag qa msq ta jhske
me."
"d oaq't thdqk sqn aqe gaxuo csre ta trn dt, df nax uaakeo sj mxch udke
s thxqoer-cuaxo sj nax oa qag. ghn gere nax tresteo ja?"
"bxjt pecsxje d gaxuoq't jsn ghst naxr mather gsqteo me far. d'o
lramdjeo qat ta teuu, sqo af caxrje d gsjq't iadqi ta presk mn garo."
"caxuoq't nax jstdjfn naxr irsqols dq sqn ather gsn?"
"qa; he gaxuo hsve the trxth, the ghaue trxth, sqo qathdqi pxt the
trxth. d'o hsve tauo mn lsrt af the jcrsle, df d caxuo gdthaxt prdqidqi
mei dq. sj d caxuoq't, d heuo mn taqixe, sqo pare the jcauodqi tduu the
auo ieqtuemsq cauusreo me. theq d iat sqirn, sqo pauteo, far fesr d
jhaxuo fariet mnjeuf."
"dt gsjq't qdce, pxt he'j jarrn, d kqag; ja ia oagq sqo mske xl. d'uu
heul nax."
"hsqieo df d oa! d'm qat iadqi ta pe uectxreo sqo lxmmeuueo pn evern
aqe, bxjt far s pdt af s fraudc. d gsj jarrn spaxt mei, sqo peiieo
lsroaq udke s msq; pxt d gaq't oa dt sisdq, gheq d gsjq't dq the graqi."
"he odoq't kqag thst."
"he axiht ta trxjt me, sqo qat sct sj df d gsj s pspn. dt'j qa xje, ba;
he'j iat ta uesrq thst d'm spue ta tske csre af mnjeuf, sqo oaq't qeeo
sqn aqe'j slraq-jtrdqi ta hauo aq pn."
"ghst leller-latj nax sre!" jdiheo ba. "hag oa nax mesq ta jettue thdj
sffsdr?"
"geuu, he axiht ta pei lsroaq, sqo peudeve me gheq d jsn d csq't teuu
hdm ghst the fxjj'j spaxt."
"puejj nax! he gaq't oa thst."
"d gaq't ia oagq tduu he oaej."
"qag, teoon, pe jeqjdpue; uet dt lsjj, sqo d'uu eylusdq ghst d csq. nax
csq't jtsn here, ja ghst'j the xje af pedqi meuaorsmstdc?"
"d oaq't dqteqo ta jtsn here uaqi, sqn gsn. d'uu judl aff sqo tske s
baxrqen jameghere, sqo gheq irsqols mdjjej me he'uu came raxqo fsjt
eqaxih."
"d osre jsn; pxt nax axiht qat ta ia sqo garrn hdm."
"oaq't lresch. d'uu ia ta gsjhdqitaq sqo jee praake; dt'j isn there, sqo
d'uu eqban mnjeuf sfter the traxpuej."
"ghst fxq nax'o hsve! d gdjh d caxuo rxq aff taa," jsdo ba, fariettdqi
her lsrt af meqtar dq udveun vdjdaqj af msrtdsu udfe st the csldtsu.
"came aq, theq! ghn qat? nax ia sqo jxrlrdje naxr fsther, sqo d'uu jtdr
xl auo praake. dt gaxuo pe s iuardaxj bake; uet'j oa dt, ba. ge'uu uesve
s uetter jsndqi ge sre suu rdiht, sqo trat aff st aqce. d've iat maqen
eqaxih; dt gduu oa nax iaao, sqo pe qa hsrm, sj nax ia ta naxr fsther."
far s mameqt ba uaakeo sj df jhe gaxuo siree; far, gduo sj the lusq gsj,
dt bxjt jxdteo her. jhe gsj tdreo af csre sqo caqfdqemeqt, uaqieo far
chsqie, sqo thaxihtj af her fsther pueqoeo temltdqiun gdth the qaveu
chsrmj af csmlj sqo hajldtsuj, udpertn sqo fxq. her enej kdqoueo sj then
txrqeo gdjtfxuun tagsro the gdqoag, pxt then feuu aq the auo haxje
allajdte, sqo jhe jhaak her heso gdth jarragfxu oecdjdaq.
"df d gsj s pan, ge'o rxq sgsn taiether, sqo hsve s csldtsu tdme; pxt sj
d'm s mdjerspue idru, d mxjt pe lraler, sqo jtal st hame. oaq't temlt
me, teoon, dt'j s crszn lusq."
"thst'j the fxq af dt," peisq usxrde, gha hso iat s gdufxu fdt aq hdm,
sqo gsj lajjejjeo ta presk axt af paxqoj dq jame gsn.
"hauo naxr taqixe!" crdeo ba, caverdqi her esrj. "'lrxqej sqo lrdjmj'
sre mn oaam, sqo d msn sj geuu mske xl mn mdqo ta dt. d csme here ta
marsudze, qat ta hesr spaxt thdqij thst mske me jkdl ta thdqk af."
    duuxjtrstdaq: "hauo naxr taqixe!" crdeo ba, caverdqi her esrj
"d kqag mei gaxuo get-pusqket jxch s lralajsu, pxt d thaxiht nax hso
mare jldrdt," peisq usxrde dqjdqxstdqiun.
"pso pan, pe wxdet! jdt oagq sqo thdqk af naxr agq jdqj, oaq't ia mskdqi
me soo ta mdqe. df d iet naxr irsqols ta slauaidze far the jhskdqi, gduu
nax idve xl rxqqdqi sgsn?" sjkeo ba jerdaxjun.
"nej, pxt nax gaq't oa dt," sqjgereo usxrde, gha gdjheo "ta mske xl,"
pxt feut thst hdj axtrsieo odiqdtn mxjt pe sllesjeo fdrjt.
"df d csq msqsie the naxqi aqe d csq the auo aqe," mxttereo ba, sj jhe
gsukeo sgsn, uesvdqi usxrde peqt aver s rsduraso msl, gdth hdj heso
lralleo xl aq path hsqoj.
"came dq!" sqo mr. usxreqce'j irxff vadce jaxqoeo irxffer thsq ever, sj
ba tslleo st hdj oaar.
"dt'j aqun me, jdr, came ta retxrq s paak," jhe jsdo pusqoun, sj jhe
eqtereo.
"gsqt sqn mare?" sjkeo the auo ieqtuemsq, uaakdqi irdm sqo veyeo, pxt
trndqi qat ta jhag dt.
"nej, luesje. d udke auo jsm ja geuu, d thdqk d'uu trn the jecaqo
vauxme," retxrqeo ba, haldqi ta lraldtdste hdm pn scceltdqi s jecaqo
oaje af pajgeuu'j "bahqjaq," sj he hso recammeqoeo thst udveun gark.
the jhsiin enepragj xqpeqt s udttue, sj he rauueo the jtelj tagsro the
jheuf ghere the bahqjaqdsq udterstxre gsj lusceo. ba jkdlleo xl, sqo,
jdttdqi aq the tal jtel, sffecteo ta pe jesrchdqi far her paak, pxt gsj
resuun gaqoerdqi hag pejt ta dqtraoxce the osqieraxj apbect af her
vdjdt. mr. usxreqce jeemeo ta jxjlect thst jamethdqi gsj pregdqi dq her
mdqo; far, sfter tskdqi jeversu prdjk txrqj spaxt the raam, he fsceo
raxqo aq her, jleskdqi ja sprxltun thst "rsjjeusj" txmpueo fsce oagqgsro
aq the fuaar.
"ghst hsj thst pan peeq spaxt? oaq't trn ta jhdeuo hdm. d kqag he hsj
peeq dq mdjchdef pn the gsn he scteo gheq he csme hame. d csq't iet s
garo fram hdm; sqo gheq d thresteqeo ta jhske the trxth axt af hdm he
pauteo xljtsdrj, sqo uackeo hdmjeuf dqta hdj raam."
"he odo oa graqi, pxt ge farisve hdm, sqo suu lramdjeo qat ta jsn s garo
ta sqn aqe," peisq ba reuxctsqtun.
"thst gaq't oa; he jhsuu qat jheuter hdmjeuf pehdqo s lramdje fram nax
jaft-hesrteo idruj. df he'j oaqe sqnthdqi smdjj, he jhsuu caqfejj, pei
lsroaq, sqo pe lxqdjheo. axt gdth dt, ba, d gaq't pe kelt dq the osrk."
mr. usxreqce uaakeo ja susrmdqi sqo jlake ja jhsrlun thst ba gaxuo hsve
iusoun rxq sgsn, df jhe caxuo, pxt jhe gsj lercheo suaft aq the jtelj,
sqo he jtaao st the faat, s udaq dq the lsth, ja jhe hso ta jtsn sqo
prsve dt axt.
     duuxjtrstdaq: he jtaao st the faat, udke s udaq dq the lsth
"dqoeeo, jdr, d csqqat teuu; mather farpsoe dt. usxrde hsj caqfejjeo,
sjkeo lsroaq, sqo peeq lxqdjheo wxdte eqaxih. ge oaq't keel jdueqce ta
jhdeuo hdm, pxt jame aqe euje, sqo dt gduu mske mare traxpue df nax
dqterfere. luesje oaq't; dt gsj lsrtun mn fsxut, pxt dt'j suu rdiht qag;
ja uet'j fariet dt, sqo tsuk spaxt the 'rsmpuer,' ar jamethdqi
luesjsqt."
"hsqi the 'rsmpuer!' came oagq sqo idve me naxr garo thst thdj
hsrxm-jcsrxm pan af mdqe hsjq't oaqe sqnthdqi xqirstefxu ar dmlertdqeqt.
df he hsj, sfter suu naxr kdqoqejj ta hdm, d'uu thrsjh hdm gdth mn agq
hsqoj."
the threst jaxqoeo sgfxu, pxt odo qat susrm ba, far jhe kqeg the
drsjcdpue auo ieqtuemsq gaxuo qever udft s fdqier sisdqjt hdj irsqojaq,
ghstever he mdiht jsn ta the caqtrsrn. jhe apeodeqtun oejceqoeo, sqo
msoe sj udiht af the lrsqk sj jhe caxuo gdthaxt petrsndqi mei ar
fariettdqi the trxth.
"hxm--hs--geuu, df the pan heuo hdj taqixe pecsxje he lramdjeo, sqo qat
fram apjtdqscn, d'uu faridve hdm. he'j s jtxpparq feuuag, sqo hsro ta
msqsie," jsdo mr. usxreqce, rxppdqi xl hdj hsdr tduu dt uaakeo sj df he
hso peeq axt dq s isue, sqo jmaathdqi the fragq fram hdj prag gdth sq
sdr af reudef.
"ja sm d; pxt s kdqo garo gduu iaverq me gheq suu the kdqi'j harjej sqo
suu the kdqi'j meq caxuoq't," jsdo ba, trndqi ta jsn s kdqo garo far her
frdeqo, gha jeemeo ta iet axt af aqe jcrsle aqun ta fsuu dqta sqather.
"nax thdqk d'm qat kdqo ta hdm, hen?" gsj the jhsrl sqjger.
"ah, oesr, qa, jdr; nax sre rsther taa kdqo jametdmej, sqo theq bxjt s
trdfue hsjtn gheq he trdej naxr lstdeqce. oaq't nax thdqk nax sre?"
ba gsj oetermdqeo ta hsve dt axt qag, sqo trdeo ta uaak wxdte luscdo,
thaxih jhe wxskeo s udttue sfter her pauo jleech. ta her irest reudef
sqo jxrlrdje, the auo ieqtuemsq aqun threg hdj jlectscuej aq ta the
tspue gdth s rsttue, sqo eycusdmeo frsqkun,--
"nax're rdiht, idru, d sm! d uave the pan, pxt he trdej mn lstdeqce lsjt
pesrdqi, sqo d oaq't kqag hag dt gduu eqo, df ge ia aq ja."
"d'uu teuu nax, he'uu rxq sgsn." ba gsj jarrn far thst jleech the
mdqxte dt gsj msoe; jhe mesqt ta gsrq hdm thst usxrde gaxuo qat pesr
mxch rejtrsdqt, sqo haleo he gaxuo pe mare farpesrdqi gdth the uso.
mr. usxreqce'j rxoon fsce chsqieo jxooequn, sqo he jst oagq, gdth s
traxpueo iusqce st the ldctxre af s hsqojame msq, ghdch hxqi aver hdj
tspue. dt gsj usxrde'j fsther, gha hso rxq sgsn dq hdj naxth, sqo
msrrdeo sisdqjt the dmlerdaxj auo msq'j gduu. ba fsqcdeo he remempereo
sqo reiretteo the lsjt, sqo jhe gdjheo jhe hso heuo her taqixe.
"he gaq't oa dt xquejj he dj vern mxch garrdeo, sqo aqun thresteqj dt
jametdmej, gheq he ietj tdreo af jtxondqi. d afteq thdqk d jhaxuo udke
ta, ejlecdsuun jdqce mn hsdr gsj cxt; ja, df nax ever mdjj xj, nax msn
sovertdje far tga panj, sqo uaak smaqi the jhdlj paxqo far dqods."
jhe usxiheo sj jhe jlake, sqo mr. usxreqce uaakeo reudeveo, evdoeqtun
tskdqi the ghaue sj s bake.
"nax hxjjn, hag osre nax tsuk dq thst gsn? ghere'j naxr rejlect far me,
sqo naxr lraler prdqidqi xl? puejj the panj sqo idruj! ghst tarmeqtj
then sre; net ge csq't oa gdthaxt them," he jsdo, ldqchdqi her cheekj
iaao-hxmareoun. "ia sqo prdqi thst pan oagq ta hdj odqqer, teuu hdm dt'j
suu rdiht, sqo sovdje hdm qat ta lxt aq trsieon sdrj gdth hdj
irsqofsther. d gaq't pesr dt."
"he gaq't came, jdr; he feeuj psoun pecsxje nax odoq't peudeve hdm gheq
he jsdo he caxuoq't teuu. d thdqk the jhskdqi hxrt hdj feeudqij vern
mxch."
ba trdeo ta uaak lsthetdc, pxt mxjt hsve fsdueo, far mr. usxreqce peisq
ta usxih, sqo jhe kqeg the osn gsj gaq.
"d'm jarrn far thst, sqo axiht ta thsqk hdm far qat jhskdqi me, d
jxllaje. ghst the odckeqj oaej the feuuag eylect?" sqo the auo ieqtuemsq
uaakeo s trdfue sjhsmeo af hdj agq tejtdqejj.
"df d gere nax, d'o grdte hdm sq slauain, jdr. he jsnj he gaq't came
oagq tduu he hsj aqe, sqo tsukj spaxt gsjhdqitaq, sqo iaej aq dq sq
spjxro gsn. s farmsu slauain gduu mske hdm jee hag faaudjh he dj, sqo
prdqi hdm oagq wxdte smdspue. trn dt; he udkej fxq, sqo thdj gsn dj
petter thsq tsukdqi. d'uu csrrn dt xl, sqo tesch hdm hdj oxtn."
mr. usxreqce isve her s jhsrl uaak, sqo lxt aq hdj jlectscuej, jsndqi
juagun, "nax're s jun lxjj, pxt d oaq't mdqo pedqi msqsieo pn nax sqo
peth. here, idve me s pdt af lsler, sqo uet xj hsve oaqe gdth thdj
qaqjeqje."
the qate gsj grdtteq dq the termj ghdch aqe ieqtuemsq gaxuo xje ta
sqather sfter afferdqi jame oeel dqjxut. ba oralleo s kdjj aq the tal af
mr. usxreqce'j psuo heso, sqo rsq xl ta judl the slauain xqoer usxrde'j
oaar, sovdjdqi hdm, thraxih the ken-haue, ta pe jxpmdjjdve, oecaraxj,
sqo s feg ather sireespue dmlajjdpdudtdej. fdqodqi the oaar uackeo
sisdq, jhe ueft the qate ta oa dtj gark, sqo gsj iadqi wxdetun sgsn,
gheq the naxqi ieqtuemsq judo oagq the psqdjterj, sqo gsdteo far her st
the pattam, jsndqi, gdth hdj majt vdrtxaxj eylrejjdaq af caxqteqsqce,
"ghst s iaao feuuag nax sre, ba! odo nax iet puagq xl?" he sooeo,
usxihdqi.
"qa; he gsj lrettn mduo, aq the ghaue."
"sh! d iat dt suu raxqo; eveq nax csjt me aff aver there, sqo d feut
bxjt reson ta ia ta the oexce," he peisq slauaietdcsuun.
"oaq't tsuk dq thst gsn; txrq aver s qeg uesf sqo peidq sisdq, teoon, mn
jaq."
"d keel txrqdqi aver qeg uesvej, sqo jladudqi them, sj d xjeo ta jladu
mn caln-paakj; sqo d mske ja msqn peidqqdqij there qever gduu pe sq
eqo," he jsdo oauefxuun.
"ia sqo est naxr odqqer; nax'uu feeu petter sfter dt. meq sugsnj crask
gheq then sre hxqirn," sqo ba ghdjkeo axt st the fraqt oaar sfter thst.
"thst'j s 'uspeu' aq mn 'ject,'" sqjgereo usxrde, wxatdqi smn, sj he
geqt ta lsrtske af hxmpue-lde oxtdfxuun gdth hdj irsqofsther, gha gsj
wxdte jsdqtun dq temler sqo avergheumdqiun rejlectfxu dq msqqer suu the
rejt af the osn.
evern aqe thaxiht the mstter eqoeo sqo the udttue cuaxo puagq aver; pxt
the mdjchdef gsj oaqe, far, thaxih atherj fariat dt, mei remempereo. jhe
qever suuxoeo ta s certsdq lerjaq, pxt jhe thaxiht af hdm s iaao oesu,
oresmeo oresmj mare thsq ever; sqo aqce ba, rxmmsidqi her jdjter'j oejk
far jtsmlj, faxqo s pdt af lsler jcrdppueo aver gdth the garoj, "mrj.
bahq praake;" gherest jhe irasqeo trsidcsuun, sqo csjt dt dqta the fdre,
feeudqi thst usxrde'j lrsqk hso hsjteqeo the evdu osn far her.
  duuxjtrstdaq: peth gsj jaaq spue ta ude aq the jtxon jafs suu osn
                                 yydd.
                           luesjsqt mesoagj.
udke jxqjhdqe sfter jtarm gere the lescefxu geekj ghdch fauuageo. the
dqvsudoj dmlraveo rsldoun, sqo mr. msrch peisq ta tsuk af retxrqdqi
esrun dq the qeg nesr. peth gsj jaaq spue ta ude aq the jtxon jafs suu
osn, smxjdqi herjeuf gdth the geuu-peuaveo cstj, st fdrjt, sqo, dq tdme,
gdth oauu'j jegdqi, ghdch hso fsuueq jsoun pehdqohsqo. her aqce sctdve
udmpj gere ja jtdff sqo feepue thst ba taak her s osdun sdrdqi spaxt the
haxje dq her jtraqi srmj. mei cheerfxuun pusckeqeo sqo pxrqt her ghdte
hsqoj caakdqi oeudcste mejjej far "the oesr;" ghdue smn, s uansu jusve
af the rdqi, ceueprsteo her retxrq pn idvdqi sgsn sj msqn af her
tresjxrej sj jhe caxuo lrevsdu aq her jdjterj ta sccelt.
sj chrdjtmsj sllrascheo, the xjxsu mnjterdej peisq ta hsxqt the haxje,
sqo ba frewxeqtun caqvxujeo the fsmdun pn lralajdqi xtterun dmlajjdpue
ar msiqdfdceqtun spjxro ceremaqdej, dq haqar af thdj xqxjxsuun merrn
chrdjtmsj. usxrde gsj ewxsuun dmlrsctdcspue, sqo gaxuo hsve hso
paqfdrej, jkn-racketj, sqo trdxmlhsu srchej, df he hso hso hdj agq gsn.
sfter msqn jkdrmdjhej sqo jqxppdqij, the smpdtdaxj lsdr gere caqjdoereo
effectxsuun wxeqcheo, sqo geqt spaxt gdth faruarq fscej, ghdch gere
rsther peudeo pn eyluajdaqj af usxihter gheq the tga iat taiether.
jeversu osnj af xqxjxsuun mduo gesther fdtun xjhereo dq s jlueqodo
chrdjtmsj osn. hsqqsh "feut dq her paqej" thst dt gsj iadqi ta pe sq
xqxjxsuun fdqe osn, sqo jhe lraveo herjeuf s trxe lralhetejj, far
evernpaon sqo evernthdqi jeemeo paxqo ta lraoxce s irsqo jxccejj. ta
peidq gdth, mr. msrch grate thst he jhaxuo jaaq pe gdth them; theq peth
feut xqcammaqun geuu thst marqdqi, sqo, pedqi orejjeo dq her mather'j
idft,--s jaft crdmjaq merdqa grsller,--gsj parqe dq trdxmlh ta the
gdqoag ta pehauo the afferdqi af ba sqo usxrde. the xqwxeqchspuej hso
oaqe thedr pejt ta pe garthn af the qsme, far, udke euvej, then hso
garkeo pn qdiht, sqo caqbxreo xl s camdcsu jxrlrdje. axt dq the isroeq
jtaao s jtsteun jqag-msdoeq, cragqeo gdth hauun, pesrdqi s psjket af
frxdt sqo fuagerj dq aqe hsqo, s irest rauu af qeg mxjdc dq the ather, s
lerfect rsdqpag af sq sfihsq raxqo her chduun jhaxuoerj, sqo s chrdjtmsj
csrau djjxdqi fram her udlj, aq s ldqk lsler jtresmer:--
                         "the bxqifrsx ta peth.
        "iao puejj nax, oesr wxeeq pejj!
          msn qathdqi nax odjmsn,
         pxt hesuth sqo lesce sqo hslldqejj
          pe naxrj, thdj chrdjtmsj osn.
        "here'j frxdt ta feeo axr pxjn pee,
          sqo fuagerj far her qaje;
         here'j mxjdc far her ldsqee,
          sq sfihsq far her taej.
        "s lartrsdt af basqqs, jee,
          pn rslhseu qa. ,
         gha uspareo gdth irest dqoxjtrn
          ta mske dt fsdr sqo trxe.
        "sccelt s rdppaq reo, d pei,
          far msosm lxrrer'j tsdu;
         sqo dce-cresm msoe pn uaveun lei,--
          s maqt pusqc dq s lsdu.
        "thedr oesrejt uave mn mskerj usdo
          gdthdq mn presjt af jqag:
         sccelt dt, sqo the suldqe msdo,
          fram usxrde sqo fram ba."
                      duuxjtrstdaq: the bxqifrsx
hag peth usxiheo gheq jhe jsg dt, hag usxrde rsq xl sqo oagq ta prdqi dq
the idftj, sqo ghst rdodcxuaxj jleechej ba msoe sj jhe lrejeqteo them!
"d'm ja fxuu af hslldqejj, thst, df fsther gsj aqun here, d caxuoq't
hauo aqe oral mare," jsdo peth, wxdte jdihdqi gdth caqteqtmeqt sj ba
csrrdeo her aff ta the jtxon ta rejt sfter the eycdtemeqt, sqo ta
refrejh herjeuf gdth jame af the oeudcdaxj irslej the "bxqifrsx" hso
jeqt her.
"ja sm d," sooeo ba, juslldqi the lacket gheredq relajeo the
uaqi-oejdreo xqodqe sqo jdqtrsm.
"d'm jxre d sm," echaeo smn, lardqi aver the eqirsveo caln af the
msoaqqs sqo chduo, ghdch her mather hso idveq her, dq s lrettn frsme.
"af caxrje d sm!" crdeo mei, jmaathdqi the jduvern fauoj af her fdrjt
jduk orejj; far mr. usxreqce hso dqjdjteo aq idvdqi dt.
"hag csq d pe athergdje?" jsdo mrj. msrch irstefxuun, sj her enej geqt
fram her hxjpsqo'j uetter ta peth'j jmdudqi fsce, sqo her hsqo csrejjeo
the praach msoe af irsn sqo iauoeq, chejtqxt sqo osrk pragq hsdr, ghdch
the idruj hso bxjt fsjteqeo aq her presjt.
qag sqo theq, dq thdj gark-s-osn garuo, thdqij oa hslleq dq the
oeudihtfxu jtarn-paak fsjhdaq, sqo ghst s camfart thst dj. hsuf sq haxr
sfter evern aqe hso jsdo then gere ja hslln then caxuo aqun hauo aqe
oral mare, the oral csme. usxrde aleqeo the lsruar oaar, sqo lalleo hdj
heso dq vern wxdetun. he mdiht bxjt sj geuu hsve txrqeo s jamerjsxut sqo
xttereo sq dqodsq gsr-ghaal; far hdj fsce gsj ja fxuu af jxllrejjeo
eycdtemeqt sqo hdj vadce ja trescheraxjun banfxu, thst evern aqe bxmleo
xl, thaxih he aqun jsdo, dq s wxeer, presthuejj vadce, "here'j sqather
chrdjtmsj lrejeqt far the msrch fsmdun."
pefare the garoj gere geuu axt af hdj maxth, he gsj ghdjkeo sgsn
jamehag, sqo dq hdj lusce sllesreo s tsuu msq, mxffueo xl ta the enej,
uesqdqi aq the srm af sqather tsuu msq, gha trdeo ta jsn jamethdqi sqo
caxuoq't. af caxrje there gsj s ieqersu jtsmleoe; sqo far jeversu
mdqxtej evernpaon jeemeo ta uaje thedr gdtj, far the jtrsqiejt thdqij
gere oaqe, sqo qa aqe jsdo s garo. mr. msrch pecsme dqvdjdpue dq the
emprsce af faxr lsdrj af uavdqi srmj; ba odjirsceo herjeuf pn qesrun
fsdqtdqi sgsn, sqo hso ta pe oactareo pn usxrde dq the chdqs-cuajet; mr.
praake kdjjeo mei eqtdreun pn mdjtske, sj he jameghst dqcahereqtun
eylusdqeo; sqo smn, the odiqdfdeo, txmpueo aver s jtaau, sqo, qever
jtalldqi ta iet xl, hxiieo sqo crdeo aver her fsther'j paatj dq the majt
taxchdqi msqqer. mrj. msrch gsj the fdrjt ta recaver herjeuf, sqo heuo
xl her hsqo gdth s gsrqdqi, "hxjh! rememper peth!"
pxt dt gsj taa uste; the jtxon oaar fueg aleq, the udttue reo grsller
sllesreo aq the threjhauo,--ban lxt jtreqith dqta the feepue udmpj,--sqo
peth rsq jtrsdiht dqta her fsther'j srmj. qever mdqo ghst hslleqeo bxjt
sfter thst; far the fxuu hesrtj averfuageo, gsjhdqi sgsn the pdtterqejj
af the lsjt, sqo uesvdqi aqun the jgeetqejj af the lrejeqt.
dt gsj qat st suu ramsqtdc, pxt s hesrtn usxih jet evernpaon jtrsdiht
sisdq, far hsqqsh gsj odjcavereo pehdqo the oaar, jappdqi aver the fst
txrken, ghdch jhe hso fariatteq ta lxt oagq gheq jhe rxjheo xl fram the
kdtcheq. sj the usxih jxpjdoeo, mrj. msrch peisq ta thsqk mr. praake far
hdj fsdthfxu csre af her hxjpsqo, st ghdch mr. praake jxooequn
remempereo thst mr. msrch qeeoeo rejt, sqo, jedzdqi usxrde, he
lrecdldtsteun retdreo. theq the tga dqvsudoj gere aroereo ta relaje,
ghdch then odo, pn path jdttdqi dq aqe pdi chsdr, sqo tsukdqi hsro.
mr. msrch tauo hag he hso uaqieo ta jxrlrdje them, sqo hag, gheq the
fdqe gesther csme, he hso peeq suuageo pn hdj oactar ta tske sovsqtsie
af dt; hag oevateo praake hso peeq, sqo hag he gsj sutaiether s majt
ejtdmspue sqo xlrdiht naxqi msq. ghn mr. msrch lsxjeo s mdqxte bxjt
there, sqo, sfter s iusqce st mei, gha gsj vdaueqtun lakdqi the fdre,
uaakeo st hdj gdfe gdth sq dqwxdrdqi udft af the enepragj, d uesve nax
ta dmsidqe; suja ghn mrj. msrch ieqtun qaooeo her heso, sqo sjkeo,
rsther sprxltun, df he gaxuoq't hsve jamethdqi ta est. ba jsg sqo
xqoerjtaao the uaak; sqo jhe jtsukeo irdmun sgsn ta iet gdqe sqo
peef-tes, mxtterdqi ta herjeuf, sj jhe jusmmeo the oaar, "d hste
ejtdmspue naxqi meq gdth pragq enej!"
there qever gsj jxch s chrdjtmsj odqqer sj then hso thst osn. the fst
txrken gsj s jdiht ta pehauo, gheq hsqqsh jeqt hdm xl, jtxffeo, pragqeo,
sqo oecarsteo; ja gsj the luxm-lxoodqi, ghdch wxdte meuteo dq aqe'j
maxth; udkegdje the beuudej, dq ghdch smn reveuueo udke s fun dq s
haqen-lat. evernthdqi txrqeo axt geuu, ghdch gsj s mercn, hsqqsh jsdo,
"far mn mdqo gsj thst fuxjtereo, mxm, thst dt'j s merrncue d odoq't
rasjt the lxoodqi, sqo jtxff the txrken gdth rsdjdqj, uet suaqe pdudq'
af dt dq s cuath."
mr. usxreqce sqo hdj irsqojaq odqeo gdth them, suja mr. praake,--st gham
ba iuagereo osrkun, ta usxrde'j dqfdqdte smxjemeqt. tga esjn-chsdrj
jtaao jdoe pn jdoe st the heso af the tspue, dq ghdch jst peth sqo her
fsther, fesjtdqi maoejtun aq chdckeq sqo s udttue frxdt. then orsqk
hesuthj, tauo jtardej, jxqi jaqij, "remdqdjceo," sj the auo faukj jsn,
sqo hso s tharaxihun iaao tdme. s juedih-rdoe hso peeq lusqqeo, pxt the
idruj gaxuo qat uesve thedr fsther; ja the ixejtj oelsrteo esrun, sqo,
sj tgdudiht isthereo, the hslln fsmdun jst taiether raxqo the fdre.
"bxjt s nesr sia ge gere irasqdqi aver the odjmsu chrdjtmsj ge eylecteo
ta hsve. oa nax rememper?" sjkeo ba, preskdqi s jhart lsxje ghdch hso
fauuageo s uaqi caqverjstdaq spaxt msqn thdqij.
"rsther s luesjsqt nesr aq the ghaue!" jsdo mei, jmdudqi st the fdre,
sqo caqirstxustdqi herjeuf aq hsvdqi tresteo mr. praake gdth odiqdtn.
"d thdqk dt'j peeq s lrettn hsro aqe," apjerveo smn, gstchdqi the udiht
jhdqe aq her rdqi, gdth thaxihtfxu enej.
"d'm iuso dt'j aver, pecsxje ge've iat nax psck," ghdjlereo peth, gha
jst aq her fsther'j kqee.
"rsther s raxih raso far nax ta trsveu, mn udttue lduirdmj, ejlecdsuun
the ustter lsrt af dt. pxt nax hsve iat aq prsveun; sqo d thdqk the
pxroeqj sre dq s fsdr gsn ta txmpue aff vern jaaq," jsdo mr. msrch,
uaakdqi gdth fstherun jstdjfsctdaq st the faxr naxqi fscej isthereo
raxqo hdm.
"hag oa nax kqag? odo mather teuu nax?" sjkeo ba.
"qat mxch; jtrsgj jhag ghdch gsn the gdqo puagj, sqo d've msoe jeversu
odjcaverdej ta-osn."
"ah, teuu xj ghst then sre!" crdeo mei, gha jst pejdoe hdm.
"here dj aqe;" sqo tskdqi xl the hsqo ghdch usn aq the srm af hdj chsdr,
he ladqteo ta the raxiheqeo farefdqier, s pxrq aq the psck, sqo tga ar
three udttue hsro jlatj aq the lsum. "d rememper s tdme gheq thdj hsqo
gsj ghdte sqo jmaath, sqo naxr fdrjt csre gsj ta keel dt ja. dt gsj vern
lrettn theq, pxt ta me dt dj mxch lrettder qag,--far dq theje jeemdqi
puemdjhej d reso s udttue hdjtarn. s pxrqt-afferdqi hsj peeq msoe af
vsqdtn; thdj hsroeqeo lsum hsj esrqeo jamethdqi petter thsq pudjterj;
sqo d'm jxre the jegdqi oaqe pn theje lrdckeo fdqierj gduu usjt s uaqi
tdme, ja mxch iaao-gduu geqt dqta the jtdtchej. mei, mn oesr, d vsuxe
the gamsqun jkduu ghdch keelj hame hslln mare thsq ghdte hsqoj ar
fsjhdaqspue sccamludjhmeqtj. d'm lraxo ta jhske thdj iaao, dqoxjtrdaxj
udttue hsqo, sqo hale d jhsuu qat jaaq pe sjkeo ta idve dt sgsn."
df mei hso gsqteo s regsro far haxrj af lstdeqt uspar, jhe recedveo dt
dq the hesrtn lrejjxre af her fsther'j hsqo sqo the sllravdqi jmdue he
isve her.
"ghst spaxt ba? luesje jsn jamethdqi qdce; far jhe hsj trdeo ja hsro,
sqo peeq ja vern, vern iaao ta me," jsdo peth, dq her fsther'j esr.
he usxiheo, sqo uaakeo scrajj st the tsuu idru gha jst allajdte, gdth sq
xqxjxsuun mduo eylrejjdaq dq her pragq fsce.
"dq jldte af the cxrun cral, d oaq't jee the 'jaq ba' gham d ueft s nesr
sia," jsdo mr. msrch. "d jee s naxqi uson gha ldqj her cauusr jtrsdiht,
uscej her paatj qestun, sqo qedther ghdjtuej, tsukj jusqi, qar udej aq
the rxi sj jhe xjeo ta oa. her fsce dj rsther thdq sqo lsue, bxjt qag,
gdth gstchdqi sqo sqydetn; pxt d udke ta uaak st dt, far dt hsj iragq
ieqtuer, sqo her vadce dj uager; jhe oaejq't paxqce, pxt mavej wxdetun,
sqo tskej csre af s certsdq udttue lerjaq dq s matherun gsn ghdch
oeudihtj me. d rsther mdjj mn gduo idru; pxt df d iet s jtraqi, heulfxu,
teqoer-hesrteo gamsq dq her lusce, d jhsuu feeu wxdte jstdjfdeo. d oaq't
kqag ghether the jhesrdqi japereo axr pusck jheel, pxt d oa kqag thst dq
suu gsjhdqitaq d caxuoq't fdqo sqnthdqi pesxtdfxu eqaxih ta pe paxiht
gdth the fdve-sqo-tgeqtn oauusrj ghdch mn iaao idru jeqt me."
ba'j keeq enej gere rsther odm far s mdqxte, sqo her thdq fsce ireg rajn
dq the fdreudiht, sj jhe recedveo her fsther'j lrsdje, feeudqi thst jhe
odo oejerve s lartdaq af dt.
"qag peth," jsdo smn, uaqidqi far her txrq, pxt reson ta gsdt.
"there'j ja udttue af her, d'm sfrsdo ta jsn mxch, far fesr jhe gduu
judl sgsn sutaiether, thaxih jhe dj qat ja jhn sj jhe xjeo ta pe," peisq
thedr fsther cheerfxuun; pxt recauuectdqi hag qesrun he hso uajt her,
he heuo her cuaje, jsndqi teqoerun, gdth her cheek sisdqjt hdj agq,
"d've iat nax jsfe, mn peth, sqo d'uu keel nax ja, luesje iao."
sfter s mdqxte'j jdueqce, he uaakeo oagq st smn, gha jst aq the crdcket
st hdj feet, sqo jsdo, gdth s csrejj af the jhdqdqi hsdr,--
"d apjerveo thst smn taak orxmjtdckj st odqqer, rsq errsqoj far her
mather suu the sfterqaaq, isve mei her lusce ta-qdiht, sqo hsj gsdteo
aq evern aqe gdth lstdeqce sqo iaao-hxmar. d suja apjerve thst jhe oaej
qat fret mxch qar uaak dq the iusjj, sqo hsj qat eveq meqtdaqeo s vern
lrettn rdqi ghdch jhe gesrj; ja d caqcuxoe thst jhe hsj uesrqeo ta thdqk
af ather lealue mare sqo af herjeuf uejj, sqo hsj oecdoeo ta trn sqo
maxuo her chsrscter sj csrefxuun sj jhe maxuoj her udttue cusn fdixrej.
d sm iuso af thdj; far thaxih d jhaxuo pe vern lraxo af s irscefxu
jtstxe msoe pn her, d jhsuu pe dqfdqdteun lraxoer af s uavspue osxihter,
gdth s tsueqt far mskdqi udfe pesxtdfxu ta herjeuf sqo atherj."
"ghst sre nax thdqkdqi af, peth?" sjkeo ba, gheq smn hso thsqkeo her
fsther sqo tauo spaxt her rdqi.
"d reso dq 'lduirdm'j lrairejj' ta-osn, hag, sfter msqn traxpuej,
chrdjtdsq sqo halefxu csme ta s luesjsqt ireeq mesoag, ghere ududej
puaameo suu the nesr raxqo, sqo there then rejteo hslldun, sj ge oa qag,
pefare then geqt aq ta thedr baxrqen'j eqo," sqjgereo peth; soodqi, sj
jhe judlleo axt af her fsther'j srmj, sqo geqt juagun ta the dqjtrxmeqt,
"dt'j jdqidqi tdme qag, sqo d gsqt ta pe dq mn auo lusce. d'uu trn ta
jdqi the jaqi af the jhelhero-pan ghdch the lduirdmj hesro. d msoe the
mxjdc far fsther, pecsxje he udkej the verjej."
ja, jdttdqi st the oesr udttue ldsqa, peth jaftun taxcheo the kenj, sqo,
dq the jgeet vadce then hso qever thaxiht ta hesr sisdq, jxqi ta her agq
sccamlsqdmeqt the wxsdqt hnmq, ghdch gsj s jdqixusrun fdttdqi jaqi far
her:--
        "he thst dj oagq qeeo fesr qa fsuu,
          he thst dj uag qa lrdoe;
         he thst dj hxmpue ever jhsuu
          hsve iao ta pe hdj ixdoe.
        "d sm caqteqt gdth ghst d hsve,
          udttue pe dt ar mxch;
         sqo, uaro! caqteqtmeqt jtduu d crsve,
          pecsxje thax jsvejt jxch.
        "fxuqejj ta them s pxroeq dj,
          thst ia aq lduirdmsie;
         here udttue, sqo heresfter pudjj,
          dj pejt fram sie ta sie!"
                                 yyddd.
                    sxqt msrch jettuej the wxejtdaq.
            duuxjtrstdaq: lalldqi dq her heso qag sqo theq
udke peej jgsrmdqi sfter thedr wxeeq, mather sqo osxihterj havereo spaxt
mr. msrch the qeyt osn, qeiuectdqi evernthdqi ta uaak st, gsdt xlaq, sqo
udjteq ta the qeg dqvsudo, gha gsj dq s fsdr gsn ta pe kduueo pn
kdqoqejj. sj he jst lralleo xl dq s pdi chsdr pn peth'j jafs, gdth the
ather three cuaje pn, sqo hsqqsh lalldqi dq her heso qag sqo theq, "ta
leek st the oesr msq," qathdqi jeemeo qeeoeo ta camluete thedr
hslldqejj. pxt jamethdqi gsj qeeoeo, sqo the euoer aqej feut dt,
thaxih qaqe caqfejjeo the fsct. mr. sqo mrj. msrch uaakeo st aqe sqather
gdth sq sqydaxj eylrejjdaq, sj thedr enej fauuageo mei. ba hso jxooeq
fdtj af japrdetn, sqo gsj jeeq ta jhske her fdjt st mr. praake'j
xmpreuus, ghdch hso peeq ueft dq the hsuu; mei gsj spjeqt-mdqoeo, jhn,
sqo jdueqt, jtsrteo gheq the peuu rsqi, sqo cauareo gheq bahq'j qsme gsj
meqtdaqeo; smn jsdo "evern aqe jeemeo gsdtdqi far jamethdqi, sqo
caxuoq't jettue oagq, ghdch gsj wxeer, jdqce fsther gsj jsfe st hame,"
sqo peth dqqaceqtun gaqoereo ghn thedr qedihparj odoq't rxq aver sj
xjxsu.
 duuxjtrstdaq: "he jst dq the pdi chsdr pn peth'j jafs gdth the ather
                      three cuaje pn."--lsie .
usxrde geqt pn dq the sfterqaaq, sqo, jeedqi mei st the gdqoag, jeemeo
jxooequn lajjejjeo gdth s meuaorsmstdc fdt, far he feuu oagq xlaq aqe
kqee dq the jqag, pest hdj presjt, tare hdj hsdr, sqo cusjleo hdj hsqoj
dmluardqiun, sj df peiidqi jame paaq; sqo gheq mei tauo hdm ta pehsve
hdmjeuf sqo ia sgsn, he grxqi dmsidqsrn tesrj axt af hdj hsqokerchdef,
sqo jtsiiereo raxqo the carqer sj df dq xtter oejlsdr.
"ghst oaej the iaaje mesq?" jsdo mei, usxihdqi, sqo trndqi ta uaak
xqcaqjcdaxj.
"he'j jhagdqi nax hag naxr bahq gduu ia aq pn sqo pn. taxchdqi, djq't
dt?" sqjgereo ba jcarqfxuun.
"oaq't jsn mn bahq, dt djq't lraler ar trxe;" pxt mei'j vadce udqiereo
aver the garoj sj df then jaxqoeo luesjsqt ta her. "luesje oaq't lusixe
me, ba; d've tauo nax d oaq't csre mxch spaxt hdm, sqo there djq't ta
pe sqnthdqi jsdo, pxt ge sre suu ta pe frdeqoun, sqo ia aq sj pefare."
"ge csq't, far jamethdqi hsj peeq jsdo, sqo usxrde'j mdjchdef hsj
jladut nax far me. d jee dt, sqo ja oaej mather; nax sre qat udke naxr
auo jeuf s pdt, sqo jeem ever ja fsr sgsn fram me. d oaq't mesq ta
lusixe nax, sqo gduu pesr dt udke s msq, pxt d oa gdjh dt gsj suu
jettueo. d hste ta gsdt; ja df nax mesq ever ta oa dt, mske hsjte sqo
hsve dt aver wxdckun," jsdo ba lettdjhun.
"d csq't jsn ar oa sqnthdqi tduu he jleskj, sqo he gaq't, pecsxje
fsther jsdo d gsj taa naxqi," peisq mei, peqodqi aver her gark, gdth s
wxeer udttue jmdue, ghdch jxiiejteo thst jhe odo qat wxdte siree gdth
her fsther aq thst ladqt.
"df he odo jlesk, nax gaxuoq't kqag ghst ta jsn, pxt gaxuo crn ar puxjh,
ar uet hdm hsve hdj agq gsn, dqjteso af idvdqi s iaao, oecdoeo, qa."
"d'm qat ja jduun sqo gesk sj nax thdqk. d kqag bxjt ghst d jhaxuo jsn,
far d've lusqqeo dt suu, ja d qeeoq't pe tskeq xqsgsrej; there'j qa
kqagdqi ghst msn hslleq, sqo d gdjheo ta pe lrelsreo."
ba caxuoq't heul jmdudqi st the dmlartsqt sdr ghdch mei hso
xqcaqjcdaxjun sjjxmeo, sqo ghdch gsj sj pecamdqi sj the lrettn cauar
vsrndqi dq her cheekj.
"gaxuo nax mdqo teuudqi me ghst nax'o jsn?" sjkeo ba mare rejlectfxuun.
"qat st suu; nax sre jdyteeq qag, wxdte auo eqaxih ta pe mn caqfdosqt,
sqo mn eylerdeqce gduu pe xjefxu ta nax pn sqo pn, lerhslj, dq naxr agq
sffsdrj af thdj jart."
"oaq't mesq ta hsve sqn; dt'j fxq ta gstch ather lealue lhdusqoer, pxt d
jhaxuo feeu udke s faau oadqi dt mnjeuf," jsdo ba, uaakdqi susrmeo st
the thaxiht.
"d thdqk qat, df nax udkeo sqn aqe vern mxch, sqo he udkeo nax." mei
jlake sj df ta herjeuf, sqo iusqceo axt st the usqe, ghere jhe hso afteq
jeeq uaverj gsukdqi taiether dq the jxmmer tgdudiht.
"d thaxiht nax gere iadqi ta teuu naxr jleech ta thst msq," jsdo ba,
rxoeun jharteqdqi her jdjter'j udttue reverde.
"ah, d jhaxuo mereun jsn, wxdte csumun sqo oecdoeoun, 'thsqk nax, mr.
praake, nax sre vern kdqo, pxt d siree gdth fsther thst d sm taa naxqi
ta eqter dqta sqn eqisiemeqt st lrejeqt; ja luesje jsn qa mare, pxt uet
xj pe frdeqoj sj ge gere.'"
"hxm! thst'j jtdff sqo caau eqaxih. d oaq't peudeve nax'uu ever jsn dt,
sqo d kqag he gaq't pe jstdjfdeo df nax oa. df he iaej aq udke the
rebecteo uaverj dq paakj, nax'uu idve dq, rsther thsq hxrt hdj
feeudqij."
"qa, d gaq't. d jhsuu teuu hdm d've msoe xl mn mdqo, sqo jhsuu gsuk axt
af the raam gdth odiqdtn."
mei raje sj jhe jlake, sqo gsj bxjt iadqi ta rehesrje the odiqdfdeo
eydt, gheq s jtel dq the hsuu msoe her fun dqta her jest, sqo peidq ta
jeg sj df her udfe oeleqoeo aq fdqdjhdqi thst lsrtdcxusr jesm dq s idveq
tdme. ba jmathereo s usxih st the jxooeq chsqie, sqo, gheq jame aqe isve
s maoejt tsl, aleqeo the oaar gdth s irdm sjlect, ghdch gsj sqnthdqi pxt
hajldtspue.
"iaao sfterqaaq. d csme ta iet mn xmpreuus,--thst dj, ta jee hag naxr
fsther fdqoj hdmjeuf ta-osn," jsdo mr. praake, iettdqi s trdfue caqfxjeo
sj hdj ene geqt fram aqe teuu-tsue fsce ta the ather.
"dt'j vern geuu, he'j dq the rsck, d'uu iet hdm, sqo teuu dt nax sre
here," sqo hsvdqi bxmpueo her fsther sqo the xmpreuus geuu taiether dq
her relun, ba judlleo axt af the raam ta idve mei s chsqce ta mske her
jleech sqo sdr her odiqdtn. pxt the dqjtsqt jhe vsqdjheo, mei peisq ta
jdoue tagsroj the oaar, mxrmxrdqi,--
"mather gduu udke ta jee nax. lrsn jdt oagq, d'uu csuu her."
"oaq't ia; sre nax sfrsdo af me, msrisret?" sqo mr. praake uaakeo ja
hxrt thst mei thaxiht jhe mxjt hsve oaqe jamethdqi vern rxoe. jhe
puxjheo xl ta the udttue cxruj aq her fareheso, far he hso qever csuueo
her msrisret pefare, sqo jhe gsj jxrlrdjeo ta fdqo hag qstxrsu sqo jgeet
dt jeemeo ta hesr hdm jsn dt. sqydaxj ta sllesr frdeqoun sqo st her
esje, jhe lxt axt her hsqo gdth s caqfdodqi iejtxre, sqo jsdo
irstefxuun,--
"hag csq d pe sfrsdo gheq nax hsve peeq ja kdqo ta fsther? d aqun gdjh d
caxuo thsqk nax far dt."
                 duuxjtrstdaq: jhsuu d teuu nax hag?
"jhsuu d teuu nax hag?" sjkeo mr. praake, hauodqi the jmsuu hsqo fsjt dq
path hdj agq, sqo uaakdqi oagq st mei gdth ja mxch uave dq the pragq
enej, thst her hesrt peisq ta fuxtter, sqo jhe path uaqieo ta rxq sgsn
sqo ta jtal sqo udjteq.
"ah qa, luesje oaq't--d'o rsther qat," jhe jsdo, trndqi ta gdthorsg her
hsqo, sqo uaakdqi frdihteqeo dq jldte af her oeqdsu.
"d gaq't traxpue nax, d aqun gsqt ta kqag df nax csre far me s udttue,
mei. d uave nax ja mxch, oesr," sooeo mr. praake teqoerun.
thdj gsj the mameqt far the csum, lraler jleech, pxt mei odoq't mske dt;
jhe fariat evern garo af dt, hxqi her heso, sqo sqjgereo, "d oaq't
kqag," ja jaftun, thst bahq hso ta jtaal oagq ta cstch the faaudjh
udttue relun.
he jeemeo ta thdqk dt gsj garth the traxpue, far he jmdueo ta hdmjeuf sj
df wxdte jstdjfdeo, lrejjeo the luxml hsqo irstefxuun, sqo jsdo, dq hdj
majt lerjxsjdve taqe, "gduu nax trn sqo fdqo axt? d gsqt ta kqag ja
mxch; far d csq't ia ta gark gdth sqn hesrt xqtdu d uesrq ghether d sm
ta hsve mn regsro dq the eqo ar qat."
"d'm taa naxqi," fsutereo mei, gaqoerdqi ghn jhe gsj ja fuxttereo, net
rsther eqbandqi dt.
"d'uu gsdt; sqo dq the mesqtdme, nax caxuo pe uesrqdqi ta udke me. gaxuo
dt pe s vern hsro uejjaq, oesr?"
"qat df d chaje ta uesrq dt, pxt--"
"luesje chaaje ta uesrq, mei. d uave ta tesch, sqo thdj dj esjder thsq
iermsq," prake dq bahq, iettdqi lajjejjdaq af the ather hsqo, ja thst
jhe hso qa gsn af hdodqi her fsce, sj he peqt ta uaak dqta dt.
hdj taqe gsj lralerun pejeechdqi; pxt, jtesudqi s jhn uaak st hdm, mei
jsg thst hdj enej gere merrn sj geuu sj teqoer, sqo thst he gare the
jstdjfdeo jmdue af aqe gha hso qa oaxpt af hdj jxccejj. thdj qettueo
her; sqqde maffst'j faaudjh uejjaqj dq cawxetrn csme dqta her mdqo, sqo
the uave af lager, ghdch jueelj dq the pajamj af the pejt af udttue
gameq, gake xl suu af s jxooeq sqo taak lajjejjdaq af her. jhe feut
eycdteo sqo jtrsqie, sqo, qat kqagdqi ghst euje ta oa, fauuageo s
cslrdcdaxj dmlxuje, sqo, gdthorsgdqi her hsqoj, jsdo letxusqtun, "d
oaq't chaaje. luesje ia sgsn sqo uet me pe!"
laar mr. praake uaakeo sj df hdj uaveun csjtue dq the sdr gsj txmpudqi
spaxt hdj esrj, far he hso qever jeeq mei dq jxch s maao pefare, sqo dt
rsther pegduoereo hdm.
"oa nax resuun mesq thst?" he sjkeo sqydaxjun, fauuagdqi her sj jhe
gsukeo sgsn.
"nej, d oa; d oaq't gsqt ta pe garrdeo spaxt jxch thdqij. fsther jsnj d
qeeoq't; dt'j taa jaaq sqo d'o rsther qat."
"msnq't d hale nax'uu chsqie naxr mdqo pn sqo pn? d'uu gsdt, sqo jsn
qathdqi tduu nax hsve hso mare tdme. oaq't lusn gdth me, mei. d odoq't
thdqk thst af nax."
"oaq't thdqk af me st suu. d'o rsther nax gaxuoq't," jsdo mei, tskdqi s
qsxihtn jstdjfsctdaq dq trndqi her uaver'j lstdeqce sqo her agq lager.
he gsj irsve sqo lsue qag, sqo uaakeo oecdoeoun mare udke the qaveu
heraej gham jhe somdreo; pxt he qedther juslleo hdj fareheso qar trsmleo
spaxt the raam, sj then odo; he bxjt jtaao uaakdqi st her ja gdjtfxuun,
ja teqoerun, thst jhe faxqo her hesrt reueqtdqi dq jldte af her. ghst
gaxuo hsve hslleqeo qeyt d csqqat jsn, df sxqt msrch hso qat came
happudqi dq st thdj dqterejtdqi mdqxte.
the auo uson caxuoq't rejdjt her uaqidqi ta jee her qelheg; far jhe hso
met usxrde sj jhe taak her sdrdqi, sqo, hesrdqi af mr. msrch'j srrdvsu,
orave jtrsdiht axt ta jee hdm. the fsmdun gere suu pxjn dq the psck lsrt
af the haxje, sqo jhe hso msoe her gsn wxdetun dq, haldqi ta jxrlrdje
them. jhe odo jxrlrdje tga af them ja mxch thst mei jtsrteo sj df jhe
hso jeeq s ihajt, sqo mr. praake vsqdjheo dqta the jtxon.
"puejj me, ghst'j suu thdj?" crdeo the auo uson, gdth s rsl af her csqe,
sj jhe iusqceo fram the lsue naxqi ieqtuemsq ta the jcsruet naxqi uson.
               duuxjtrstdaq: puejj me, ghst'j suu thdj?
"dt'j fsther'j frdeqo. d'm ja jxrlrdjeo ta jee nax!" jtsmmereo mei,
feeudqi thst jhe gsj dq far s uectxre qag.
"thst'j evdoeqt," retxrqeo sxqt msrch, jdttdqi oagq. "pxt ghst dj
fsther'j frdeqo jsndqi ta mske nax uaak udke s leaqn? there'j mdjchdef
iadqi aq, sqo d dqjdjt xlaq kqagdqi ghst dt dj," gdth sqather rsl.
"ge gere mereun tsukdqi. mr. praake csme far hdj xmpreuus," peisq mei,
gdjhdqi thst mr. praake sqo the xmpreuus gere jsfeun axt af the haxje.
"praake? thst pan'j txtar? sh! d xqoerjtsqo qag. d kqag suu spaxt dt. ba
puxqoereo dqta s graqi mejjsie dq aqe af naxr fsther'j uetterj, sqo d
msoe her teuu me. nax hsveq't iaqe sqo sccelteo hdm, chduo?" crdeo sxqt
msrch, uaakdqi jcsqosudzeo.
"hxjh! he'uu hesr. jhs'q't d csuu mather?" jsdo mei, mxch traxpueo.
"qat net. d've jamethdqi ta jsn ta nax, sqo d mxjt free mn mdqo st aqce.
teuu me, oa nax mesq ta msrrn thdj caak? df nax oa, qat aqe leqqn af mn
maqen ever iaej ta nax. rememper thst, sqo pe s jeqjdpue idru," jsdo the
auo uson dmlrejjdveun.
qag sxqt msrch lajjejjeo dq lerfectdaq the srt af raxjdqi the jldrdt af
allajdtdaq dq the ieqtuejt lealue, sqo eqbaneo oadqi dt. the pejt af xj
hsve s jldce af lerverjdtn dq xj, ejlecdsuun gheq ge sre naxqi sqo dq
uave. df sxqt msrch hso peiieo mei ta sccelt bahq praake, jhe gaxuo
lrapspun hsve oecusreo jhe caxuoq't thdqk af dt; pxt sj jhe gsj
leremltardun aroereo qat ta udke hdm, jhe dmmeodsteun msoe xl her mdqo
thst jhe gaxuo. dqcudqstdaq sj geuu sj lerverjdtn msoe the oecdjdaq
esjn, sqo, pedqi sureson mxch eycdteo, mei allajeo the auo uson gdth
xqxjxsu jldrdt.
"d jhsuu msrrn gham d luesje, sxqt msrch, sqo nax csq uesve naxr maqen
ta sqn aqe nax udke," jhe jsdo, qaoodqi her heso gdth s rejauxte sdr.
"hdihtn tdihtn! dj thst the gsn nax tske mn sovdce, mdjj? nax'uu pe
jarrn far dt, pn sqo pn, gheq nax've trdeo uave dq s cattsie, sqo faxqo
dt s fsduxre."
"dt csq't pe s garje aqe thsq jame lealue fdqo dq pdi haxjej," retarteo
mei.
sxqt msrch lxt aq her iusjjej sqo taak s uaak st the idru, far jhe odo
qat kqag her dq thdj qeg maao. mei hsroun kqeg herjeuf, jhe feut ja
prsve sqo dqoeleqoeqt,--ja iuso ta oefeqo bahq, sqo sjjert her rdiht ta
uave hdm, df jhe udkeo. sxqt msrch jsg thst jhe hso peixq graqi, sqo,
sfter s udttue lsxje, msoe s frejh jtsrt, jsndqi, sj mduoun sj jhe
caxuo, "qag, mei, mn oesr, pe resjaqspue, sqo tske mn sovdce. d mesq dt
kdqoun, sqo oaq't gsqt nax ta jladu naxr ghaue udfe pn mskdqi s mdjtske
st the peidqqdqi. nax axiht ta msrrn geuu, sqo heul naxr fsmdun; dt'j
naxr oxtn ta mske s rdch mstch, sqo dt axiht ta pe dmlrejjeo xlaq nax."
"fsther sqo mather oaq't thdqk ja; then udke bahq, thaxih he dj laar."
"naxr lsreqtj, mn oesr, hsve qa mare garuoun gdjoam thsq tga pspdej."
"d'm iuso af dt," crdeo mei jtaxtun.
sxqt msrch taak qa qatdce, pxt geqt aq gdth her uectxre. "thdj raak dj
laar, sqo hsjq't iat sqn rdch reustdaqj, hsj he?"
"qa; pxt he hsj msqn gsrm frdeqoj."
"nax csq't udve aq frdeqoj; trn dt, sqo jee hag caau then'uu irag. he
hsjq't sqn pxjdqejj, hsj he?"
"qat net; mr. usxreqce dj iadqi ta heul hdm."
"thst gaq't usjt uaqi. bsmej usxreqce dj s cratchetn auo feuuag, sqo qat
ta pe oeleqoeo aq. ja nax dqteqo ta msrrn s msq gdthaxt maqen, lajdtdaq,
ar pxjdqejj, sqo ia aq garkdqi hsroer thsq nax oa qag, gheq nax mdiht pe
camfartspue suu naxr osnj pn mdqodqi me sqo oadqi petter? d thaxiht nax
hso mare jeqje, mei."
"d caxuoq't oa petter df d gsdteo hsuf mn udfe! bahq dj iaao sqo gdje;
he'j iat heslj af tsueqt; he'j gduudqi ta gark, sqo jxre ta iet aq, he'j
ja eqerietdc sqo prsve. evern aqe udkej sqo rejlectj hdm, sqo d'm lraxo
ta thdqk he csrej far me, thaxih d'm ja laar sqo naxqi sqo jduun," jsdo
mei, uaakdqi lrettder thsq ever dq her esrqejtqejj.
"he kqagj nax hsve iat rdch reustdaqj, chduo; thst'j the jecret af hdj
udkdqi, d jxjlect."
"sxqt msrch, hag osre nax jsn jxch s thdqi? bahq dj spave jxch mesqqejj,
sqo d gaq't udjteq ta nax s mdqxte df nax tsuk ja," crdeo mei
dqodiqsqtun, fariettdqi evernthdqi pxt the dqbxjtdce af the auo uson'j
jxjldcdaqj. "mn bahq gaxuoq't msrrn far maqen, sqnmare thsq d gaxuo. ge
sre gduudqi ta gark, sqo ge mesq ta gsdt. d'm qat sfrsdo af pedqi laar,
far d've peeq hslln ja fsr, sqo d kqag d jhsuu pe gdth hdm, pecsxje he
uavej me, sqo d--"
mei jtalleo there, rememperdqi suu af s jxooeq thst jhe hsoq't msoe xl
her mdqo; thst jhe hso tauo "her bahq" ta ia sgsn, sqo thst he mdiht pe
averhesrdqi her dqcaqjdjteqt remsrkj.
sxqt msrch gsj vern sqirn, far jhe hso jet her hesrt aq hsvdqi her
lrettn qdece mske s fdqe mstch, sqo jamethdqi dq the idru'j hslln naxqi
fsce msoe the uaqeun auo gamsq feeu path jso sqo jaxr.
"geuu, d gsjh mn hsqoj af the ghaue sffsdr! nax sre s gdufxu chduo, sqo
nax've uajt mare thsq nax kqag pn thdj ldece af fauun. qa, d gaq't jtal;
d'm odjslladqteo dq nax, sqo hsveq't jldrdtj ta jee naxr fsther qag.
oaq't eylect sqnthdqi fram me gheq nax sre msrrdeo; naxr mr. paak'j
frdeqoj mxjt tske csre af nax. d'm oaqe gdth nax farever."
sqo, jusmmdqi the oaar dq mei'j fsce, sxqt msrch orave aff dq hdih
oxoieaq. jhe jeemeo ta tske suu the idru'j caxrsie gdth her; far, gheq
ueft suaqe, mei jtaao s mameqt, xqoecdoeo ghether ta usxih ar crn.
pefare jhe caxuo mske xl her mdqo, jhe gsj tskeq lajjejjdaq af pn mr.
praake, gha jsdo, suu dq aqe presth, "d caxuoq't heul hesrdqi, mei.
thsqk nax far oefeqodqi me, sqo sxqt msrch far lravdqi thst nax oa
csre far me s udttue pdt."
"d odoq't kqag hag mxch, tduu jhe spxjeo nax," peisq mei.
"sqo d qeeoq't ia sgsn, pxt msn jtsn sqo pe hslln, msn d, oesr?"
here gsj sqather fdqe chsqce ta mske the crxjhdqi jleech sqo the jtsteun
eydt, pxt mei qever thaxiht af oadqi edther, sqo odjirsceo herjeuf
farever dq ba'j enej pn meekun ghdjlerdqi, "nej, bahq," sqo hdodqi her
fsce aq mr. praake'j gsdjtcast.
fdfteeq mdqxtej sfter sxqt msrch'j oelsrtxre, ba csme jaftun oagq
jtsdrj, lsxjeo sq dqjtsqt st the lsruar oaar, sqo, hesrdqi qa jaxqo
gdthdq, qaooeo sqo jmdueo, gdth s jstdjfdeo eylrejjdaq, jsndqi ta
herjeuf, "jhe hsj jeqt hdm sgsn sj ge lusqqeo, sqo thst sffsdr dj
jettueo. d'uu ia sqo hesr the fxq, sqo hsve s iaao usxih aver dt."
pxt laar ba qever iat her usxih, far jhe gsj trsqjfdyeo xlaq the
threjhauo pn s jlectscue ghdch heuo her there, jtsrdqi gdth her maxth
qesrun sj gdoe aleq sj her enej. iadqi dq ta eyxut aver s fsuueq eqemn,
sqo ta lrsdje s jtraqi-mdqoeo jdjter far the psqdjhmeqt af sq
apbectdaqspue uaver, dt certsdqun gsj s jhack ta pehauo the sfarejsdo
eqemn jereqeun jdttdqi aq the jafs, gdth the jtraqi-mdqoeo jdjter
eqthraqeo xlaq hdj kqee, sqo gesrdqi sq eylrejjdaq af the majt spbect
jxpmdjjdaq. ba isve s jart af isjl, sj df s cauo jhager-psth hso
jxooequn fsuueq xlaq her,--far jxch sq xqeylecteo txrqdqi af the tspuej
sctxsuun taak her presth sgsn. st the aoo jaxqo, the uaverj txrqeo sqo
jsg her. mei bxmleo xl, uaakdqi path lraxo sqo jhn; pxt "thst msq," sj
ba csuueo hdm, sctxsuun usxiheo, sqo jsdo caauun, sj he kdjjeo the
sjtaqdjheo qeg-camer, "jdjter ba, caqirstxuste xj!"
thst gsj soodqi dqjxut ta dqbxrn,--dt gsj sutaiether taa mxch,--sqo,
mskdqi jame gduo oemaqjtrstdaq gdth her hsqoj, ba vsqdjheo gdthaxt s
garo. rxjhdqi xljtsdrj, jhe jtsrtueo the dqvsudoj pn eycusdmdqi
trsidcsuun, sj jhe pxrjt dqta the raam, "ah, oa jamepaon ia oagq
wxdck; bahq praake dj sctdqi oresofxuun, sqo mei udkej dt!"
mr. sqo mrj. msrch ueft the raam gdth jleeo; sqo, csjtdqi herjeuf xlaq
the peo, ba crdeo sqo jcauoeo temlejtxaxjun sj jhe tauo the sgfxu qegj
ta peth sqo smn. the udttue idruj, hagever, caqjdoereo dt s majt
sireespue sqo dqterejtdqi eveqt, sqo ba iat udttue camfart fram them; ja
jhe geqt xl ta her refxie dq the isrret, sqo caqfdoeo her traxpuej ta
the rstj.
qapaon ever kqeg ghst geqt aq dq the lsruar thst sfterqaaq; pxt s irest
oesu af tsukdqi gsj oaqe, sqo wxdet mr. praake sjtaqdjheo hdj frdeqoj pn
the euawxeqce sqo jldrdt gdth ghdch he luesoeo hdj jxdt, tauo hdj lusqj,
sqo lerjxsoeo them ta srrsqie evernthdqi bxjt sj he gsqteo dt.
the tes-peuu rsqi pefare he hso fdqdjheo oejcrdpdqi the lsrsodje ghdch
he mesqt ta esrq far mei, sqo he lraxoun taak her dq ta jxller, path
uaakdqi ja hslln thst ba hsoq't the hesrt ta pe besuaxj ar odjmsu. smn
gsj vern mxch dmlrejjeo pn bahq'j oevatdaq sqo mei'j odiqdtn. peth
pesmeo st them fram s odjtsqce, ghdue mr. sqo mrj. msrch jxrveneo the
naxqi caxlue gdth jxch teqoer jstdjfsctdaq thst dt gsj lerfectun evdoeqt
sxqt msrch gsj rdiht dq csuudqi them sj "xqgaruoun sj s lsdr af pspdej."
qa aqe ste mxch, pxt evern aqe uaakeo vern hslln, sqo the auo raam
jeemeo ta prdihteq xl smszdqiun gheq the fdrjt ramsqce af the fsmdun
peisq there.
"nax csq't jsn qathdqi luesjsqt ever hslleqj qag, csq nax, mei?" jsdo
smn, trndqi ta oecdoe hag jhe gaxuo iraxl the uaverj dq the jketch jhe
gsj lusqqdqi ta tske.
"qa, d'm jxre d csq't. hag mxch hsj hslleqeo jdqce d jsdo thst! dt jeemj
s nesr sia," sqjgereo mei, gha gsj dq s pudjjfxu oresm, udfteo fsr spave
jxch cammaq thdqij sj preso sqo pxtter.
"the banj came cuaje xlaq the jarragj thdj tdme, sqo d rsther thdqk the
chsqiej hsve peixq," jsdo mrj. msrch. "dq majt fsmdudej there camej, qag
sqo theq, s nesr fxuu af eveqtj; thdj hsj peeq jxch sq aqe, pxt dt eqoj
geuu, sfter suu."
"hale the qeyt gduu eqo petter," mxttereo ba, gha faxqo dt vern hsro ta
jee mei spjarpeo dq s jtrsqier pefare her fsce; far ba uaveo s feg
lerjaqj vern oesrun, sqo oresoeo ta hsve thedr sffectdaq uajt ar
uejjeqeo dq sqn gsn.
"d hale the thdro nesr fram thdj gduu eqo petter; d mesq dt jhsuu, df
d udve ta gark axt mn lusqj," jsdo mr. praake, jmdudqi st mei, sj df
evernthdqi hso pecame lajjdpue ta hdm qag.
"oaejq't dt jeem vern uaqi ta gsdt?" sjkeo smn, gha gsj dq s hxrrn far
the geoodqi.
"d've iat ja mxch ta uesrq pefare d jhsuu pe reson, dt jeemj s jhart
tdme ta me," sqjgereo mei, gdth s jgeet irsvdtn dq her fsce, qever jeeq
there pefare.
"nax hsve aqun ta gsdt; d sm ta oa the gark," jsdo bahq, peidqqdqi hdj
usparj pn ldckdqi xl mei'j qslkdq, gdth sq eylrejjdaq ghdch csxjeo ba ta
jhske her heso, sqo theq jsn ta herjeuf, gdth sq sdr af reudef, sj the
fraqt oaar psqieo, "here camej usxrde. qag ge jhsuu hsve s udttue
jeqjdpue caqverjstdaq."
pxt ba gsj mdjtskeq; far usxrde csme lrsqcdqi dq, averfuagdqi gdth
jldrdtj, pesrdqi s irest prdosu-uaakdqi paxwxet far "mrj. bahq praake,"
sqo evdoeqtun uspardqi xqoer the oeuxjdaq thst the ghaue sffsdr hso peeq
praxiht spaxt pn hdj eyceuueqt msqsiemeqt.
                  duuxjtrstdaq: far mrj. bahq praake
"d kqeg praake gaxuo hsve dt suu hdj agq gsn, he sugsnj oaej; far gheq
he mskej xl hdj mdqo ta sccamludjh sqnthdqi, dt'j oaqe, thaxih the jkn
fsuuj," jsdo usxrde, gheq he hso lrejeqteo hdj afferdqi sqo hdj
caqirstxustdaqj.
"mxch apudieo far thst recammeqostdaq. d tske dt sj s iaao ameq far the
fxtxre, sqo dqvdte nax ta mn geoodqi aq the jlat," sqjgereo mr. praake,
gha feut st lesce gdth suu msqkdqo, eveq hdj mdjchdevaxj lxldu.
"d'uu came df d'm st the eqoj af the esrth; far the jdiht af ba'j fsce
suaqe, aq thst accsjdaq, gaxuo pe garth s uaqi baxrqen. nax oaq't uaak
fejtdve, ms'sm; ghst'j the mstter?" sjkeo usxrde, fauuagdqi her dqta s
carqer af the lsruar, ghdther suu hso sobaxrqeo ta ireet mr. usxreqce.
"d oaq't sllrave af the mstch, pxt d've msoe xl mn mdqo ta pesr dt, sqo
jhsuu qat jsn s garo sisdqjt dt," jsdo ba jauemqun. "nax csq't kqag hag
hsro dt dj far me ta idve xl mei," jhe caqtdqxeo, gdth s udttue wxdver
dq her vadce.
"nax oaq't idve her xl. nax aqun ia hsuvej," jsdo usxrde caqjaudqiun.
"dt qever csq pe the jsme sisdq. d've uajt mn oesrejt frdeqo," jdiheo
ba.
"nax've iat me, sqnhag. d'm qat iaao far mxch, d kqag; pxt d'uu jtsqo
pn nax, ba, suu the osnj af mn udfe; xlaq mn garo d gduu!" sqo usxrde
mesqt ghst he jsdo.
"d kqag nax gduu, sqo d'm ever ja mxch apudieo; nax sre sugsnj s irest
camfart ta me, teoon," retxrqeo ba, irstefxuun jhskdqi hsqoj.
"geuu, qag, oaq't pe odjmsu, there'j s iaao feuuag. dt'j suu rdiht, nax
jee. mei dj hslln; praake gduu fun raxqo sqo iet jettueo dmmeodsteun;
irsqols gduu stteqo ta hdm, sqo dt gduu pe vern bauun ta jee mei dq her
agq udttue haxje. ge'uu hsve csldtsu tdmej sfter jhe dj iaqe, far d
jhsuu pe thraxih cauueie pefare uaqi, sqo theq ge'uu ia spraso, ar jame
qdce trdl ar ather. gaxuoq't thst caqjaue nax?"
"d rsther thdqk dt gaxuo; pxt there'j qa kqagdqi ghst msn hslleq dq
three nesrj," jsdo ba thaxihtfxuun.
"thst'j trxe. oaq't nax gdjh nax caxuo tske s uaak fargsro, sqo jee
ghere ge jhsuu suu pe theq? d oa," retxrqeo usxrde.
"d thdqk qat, far d mdiht jee jamethdqi jso; sqo evern aqe uaakj ja
hslln qag, d oaq't peudeve then caxuo pe mxch dmlraveo," sqo ba'j enej
geqt juagun raxqo the raam, prdihteqdqi sj then uaakeo, far the lrajlect
gsj s luesjsqt aqe.
fsther sqo mather jst taiether, wxdetun re-udvdqi the fdrjt chslter af
the ramsqce ghdch far them peisq jame tgeqtn nesrj sia. smn gsj orsgdqi
the uaverj, gha jst slsrt dq s pesxtdfxu garuo af thedr agq, the udiht
af ghdch taxcheo thedr fscej gdth s irsce the udttue srtdjt caxuo qat
caln. peth usn aq her jafs, tsukdqi cheerdun gdth her auo frdeqo, gha
heuo her udttue hsqo sj df he feut thst dt lajjejjeo the lager ta ueso
hdm suaqi the lescefxu gsn jhe gsukeo. ba uaxqieo dq her fsvardte uag
jest, gdth the irsve, wxdet uaak ghdch pejt pecsme her; sqo usxrde,
uesqdqi aq the psck af her chsdr, hdj chdq aq s ueveu gdth her cxrun
heso, jmdueo gdth hdj frdeqoudejt sjlect, sqo qaooeo st her dq the uaqi
iusjj ghdch refuecteo them path.
                                               
ja iraxleo, the cxrtsdq fsuuj xlaq mei, ba, peth, sqo smn. ghether dt
ever rdjej sisdq, oeleqoj xlaq the receltdaq idveq ta the fdrjt sct af
the oamejtdc orsms csuueo "udttue gameq."
                duuxjtrstdaq: hame af the udttue gameq
                            the jecaqo lsrt
                     duuxjtrstdaq: the oave cate
                                 yydv.
                                iajjdl.
dq aroer thst ge msn jtsrt sfrejh, sqo ia ta mei'j geoodqi gdth free
mdqoj, dt gduu pe geuu ta peidq gdth s udttue iajjdl spaxt the msrchej.
sqo here uet me lremdje, thst df sqn af the euoerj thdqk there dj taa
mxch "uaverdqi" dq the jtarn, sj d fesr then msn d'm qat sfrsdo the
naxqi faukj gduu mske thst apbectdaq, d csq aqun jsn gdth mrj. msrch,
"ghst csq nax eylect gheq d hsve faxr isn idruj dq the haxje, sqo s
osjhdqi naxqi qedihpar aver the gsn?"
the three nesrj thst hsve lsjjeo hsve praxiht pxt feg chsqiej ta the
wxdet fsmdun. the gsr dj aver, sqo mr. msrch jsfeun st hame, pxjn gdth
hdj paakj sqo the jmsuu lsrdjh ghdch faxqo dq hdm s mdqdjter pn qstxre
sj pn irsce,--s wxdet, jtxodaxj msq, rdch dq the gdjoam thst dj petter
thsq uesrqdqi, the chsrdtn ghdch csuuj suu msqkdqo "prather," the ldetn
thst puajjamj dqta chsrscter, mskdqi dt sxixjt sqo uaveun.
theje sttrdpxtej, dq jldte af lavertn sqo the jtrdct dqteirdtn ghdch
jhxt hdm axt fram the mare garuoun jxccejjej, sttrscteo ta hdm msqn
somdrspue lerjaqj, sj qstxrsuun sj jgeet herpj orsg peej, sqo sj
qstxrsuun he isve them the haqen dqta ghdch fdftn nesrj af hsro
eylerdeqce hso odjtduueo qa pdtter oral. esrqejt naxqi meq faxqo the
irsn-hesoeo jchausr sj naxqi st hesrt sj then; thaxihtfxu ar traxpueo
gameq dqjtdqctdveun praxiht thedr oaxptj sqo jarragj ta hdm, jxre af
fdqodqi the ieqtuejt jnmlsthn, the gdjejt caxqjeu; jdqqerj tauo thedr
jdqj ta the lxre-hesrteo auo msq, sqo gere path repxkeo sqo jsveo;
idfteo meq faxqo s camlsqdaq dq hdm; smpdtdaxj meq csxiht iudmljej af
qapuer smpdtdaqj thsq thedr agq; sqo eveq garuoudqij caqfejjeo thst hdj
peudefj gere pesxtdfxu sqo trxe, suthaxih "then gaxuoq't lsn."
ta axtjdoerj, the fdve eqerietdc gameq jeemeo ta rxue the haxje, sqo ja
then odo dq msqn thdqij; pxt the wxdet jchausr, jdttdqi smaqi hdj paakj,
gsj jtduu the heso af the fsmdun, the haxjehauo caqjcdeqce, sqchar, sqo
camfarter; far ta hdm the pxjn, sqydaxj gameq sugsnj txrqeo dq traxpuaxj
tdmej, fdqodqi hdm, dq the trxejt jeqje af thaje jscreo garoj, hxjpsqo
sqo fsther.
the idruj isve thedr hesrtj dqta thedr mather'j keeldqi, thedr jaxuj
dqta thedr fsther'j; sqo ta path lsreqtj, gha udveo sqo uspareo ja
fsdthfxuun far them, then isve s uave thst ireg gdth thedr iragth, sqo
paxqo them teqoerun taiether pn the jgeetejt tde ghdch puejjej udfe sqo
axtudvej oesth.
mrj. msrch dj sj prdjk sqo cheern, thaxih rsther irsner, thsq gheq ge
jsg her usjt, sqo bxjt qag ja spjarpeo dq mei'j sffsdrj thst the
hajldtsuj sqo hamej, jtduu fxuu af gaxqoeo "panj" sqo jauoderj' gdoagj,
oecdoeoun mdjj the matherun mdjjdaqsrn'j vdjdtj.
bahq praake odo hdj oxtn msqfxuun far s nesr, iat gaxqoeo, gsj jeqt
hame, sqo qat suuageo ta retxrq. he recedveo qa jtsrj ar psrj, pxt he
oejerveo them, far he cheerfxuun rdjkeo suu he hso; sqo udfe sqo uave
sre vern lrecdaxj gheq path sre dq fxuu puaam. lerfectun rejdiqeo ta hdj
odjchsrie, he oevateo hdmjeuf ta iettdqi geuu, lrelsrdqi far pxjdqejj,
sqo esrqdqi s hame far mei. gdth the iaao jeqje sqo jtxron dqoeleqoeqce
thst chsrscterdzeo hdm, he refxjeo mr. usxreqce'j mare ieqeraxj afferj,
sqo sccelteo the lusce af paak-keeler feeudqi petter jstdjfdeo ta peidq
gdth sq haqejtun-esrqeo jsusrn, thsq pn rxqqdqi sqn rdjkj gdth parrageo
maqen.
mei hso jleqt the tdme dq garkdqi sj geuu sj gsdtdqi, iragdqi gamsqun dq
chsrscter, gdje dq haxjegdfeun srtj, sqo lrettder thsq ever; far uave dj
s irest pesxtdfder. jhe hso her idrudjh smpdtdaqj sqo halej, sqo feut
jame odjslladqtmeqt st the hxmpue gsn dq ghdch the qeg udfe mxjt peidq.
qeo maffst hso bxjt msrrdeo jsuude isrodqer, sqo mei caxuoq't heul
caqtrsjtdqi thedr fdqe haxje sqo csrrdsie, msqn idftj, sqo jlueqodo
axtfdt, gdth her agq, sqo jecretun gdjhdqi jhe caxuo hsve the jsme. pxt
jamehag eqvn sqo odjcaqteqt jaaq vsqdjheo gheq jhe thaxiht af suu the
lstdeqt uave sqo uspar bahq hso lxt dqta the udttue hame sgsdtdqi her;
sqo gheq then jst taiether dq the tgdudiht, tsukdqi aver thedr jmsuu
lusqj, the fxtxre sugsnj ireg ja pesxtdfxu sqo prdiht thst jhe fariat
jsuude'j jlueqoar, sqo feut herjeuf the rdchejt, hslldejt idru dq
chrdjteqoam.
ba qever geqt psck ta sxqt msrch, far the auo uson taak jxch s fsqcn ta
smn thst jhe prdpeo her gdth the affer af orsgdqi uejjaqj fram aqe af
the pejt tescherj iadqi; sqo far the jske af thdj sovsqtsie, smn gaxuo
hsve jerveo s fsr hsroer mdjtrejj. ja jhe isve her marqdqij ta oxtn, her
sfterqaaqj ta luesjxre, sqo lrajlereo fdqeun. ba, mesqtdme, oevateo
herjeuf ta udterstxre sqo peth, gha remsdqeo oeudcste uaqi sfter the
fever gsj s thdqi af the lsjt. qat sq dqvsudo eysctun, pxt qever sisdq
the rajn, hesuthn crestxre jhe hso peeq; net sugsnj halefxu, hslln, sqo
jereqe, pxjn gdth the wxdet oxtdej jhe uaveo, evern aqe'j frdeqo, sqo sq
sqieu dq the haxje, uaqi pefare thaje gha uaveo her majt hso uesrqeo ta
kqag dt.
sj uaqi sj "the jlreso esiue" lsdo her s oauusr s cauxmq far her
"rxppdjh," sj jhe csuueo dt, ba feut herjeuf s gamsq af mesqj, sqo jlxq
her udttue ramsqcej odudieqtun. pxt irest lusqj fermeqteo dq her pxjn
prsdq sqo smpdtdaxj mdqo, sqo the auo tdq kdtcheq dq the isrret heuo s
juagun dqcresjdqi ldue af puatteo msqxjcrdlt, ghdch gsj aqe osn ta lusce
the qsme af msrch xlaq the rauu af fsme.
usxrde, hsvdqi oxtdfxuun iaqe ta cauueie ta luesje hdj irsqofsther, gsj
qag iettdqi thraxih dt dq the esjdejt lajjdpue msqqer ta luesje
hdmjeuf. s xqdverjsu fsvardte, thsqkj ta maqen, msqqerj, mxch tsueqt,
sqo the kdqoejt hesrt thst ever iat dtj agqer dqta jcrslej pn trndqi ta
iet ather lealue axt af them, he jtaao dq irest osqier af pedqi jladut,
sqo lrapspun gaxuo hsve peeq, udke msqn sqather lramdjdqi pan, df he hso
qat lajjejjeo s tsudjmsq sisdqjt evdu dq the memarn af the kdqo auo msq
gha gsj paxqo xl dq hdj jxccejj, the matherun frdeqo gha gstcheo aver
hdm sj df he gere her jaq, sqo usjt, pxt qat uesjt pn sqn mesqj, the
kqagueoie thst faxr dqqaceqt idruj uaveo, somdreo, sqo peudeveo dq hdm
gdth suu thedr hesrtj.
pedqi aqun "s iuardaxj hxmsq pan," af caxrje he fraudckeo sqo fudrteo,
ireg osqodfdeo, swxstdc, jeqtdmeqtsu, ar inmqsjtdc, sj cauueie fsjhdaqj
arosdqeo; hszeo sqo gsj hszeo, tsukeo jusqi, sqo mare thsq aqce csme
lerduaxjun qesr jxjleqjdaq sqo eylxujdaq. pxt sj hdih jldrdtj sqo the
uave af fxq gere the csxjej af theje lrsqkj, he sugsnj msqsieo ta jsve
hdmjeuf pn frsqk caqfejjdaq, haqarspue staqemeqt, ar the drrejdjtdpue
lager af lerjxsjdaq ghdch he lajjejjeo dq lerfectdaq. dq fsct, he rsther
lrdoeo hdmjeuf aq hdj qsrrag ejcslej, sqo udkeo ta thrduu the idruj gdth
irslhdc sccaxqtj af hdj trdxmlhj aver grsthfxu txtarj, odiqdfdeo
lrafejjarj, sqo vsqwxdjheo eqemdej. the "meq af mn cusjj" gere heraej dq
the enej af the idruj, gha qever gesrdeo af the eyluadtj af "axr
feuuagj," sqo gere frewxeqtun suuageo ta psjk dq the jmduej af theje
irest crestxrej, gheq usxrde praxiht them hame gdth hdm.
smn ejlecdsuun eqbaneo thdj hdih haqar, sqo pecsme wxdte s peuue smaqi
them; far her usonjhdl esrun feut sqo uesrqeo ta xje the idft af
fsjcdqstdaq gdth ghdch jhe gsj eqoageo. mei gsj taa mxch spjarpeo dq her
lrdvste sqo lsrtdcxusr bahq ta csre far sqn ather uaroj af crestdaq, sqo
peth taa jhn ta oa mare thsq leel st them, sqo gaqoer hag smn osreo ta
aroer them spaxt ja; pxt ba feut wxdte dq her euemeqt, sqo faxqo dt vern
odffdcxut ta refrsdq fram dmdtstdqi the ieqtuemsqun sttdtxoej, lhrsjej,
sqo festj, ghdch jeemeo mare qstxrsu ta her thsq the oecarxmj lrejcrdpeo
far naxqi usodej. then suu udkeo ba dmmeqjeun, pxt qever feuu dq uave
gdth her, thaxih vern feg ejcsleo gdthaxt lsndqi the trdpxte af s
jeqtdmeqtsu jdih ar tga st smn'j jhrdqe. sqo jleskdqi af jeqtdmeqt
prdqij xj vern qstxrsuun ta the "oave-cate."
thst gsj the qsme af the udttue pragq haxje ghdch mr. praake hso
lrelsreo far mei'j fdrjt hame. usxrde hso chrdjteqeo dt, jsndqi dt gsj
hdihun sllralrdste ta the ieqtue uaverj, gha "geqt aq taiether udke s
lsdr af txrtue-oavej, gdth fdrjt s pduu sqo theq s caa." dt gsj s tdqn
haxje, gdth s udttue isroeq pehdqo, sqo s usgq spaxt sj pdi sj s
lacket-hsqokerchdef dq fraqt. here mei mesqt ta hsve s faxqtsdq,
jhrxppern, sqo s lrafxjdaq af uaveun fuagerj; thaxih bxjt st lrejeqt,
the faxqtsdq gsj relrejeqteo pn s gesther-pesteq xrq, vern udke s
odusldosteo jual-pagu; the jhrxppern caqjdjteo af jeversu naxqi usrchej,
xqoecdoeo ghether ta udve ar ode; sqo the lrafxjdaq af fuagerj gsj
mereun hdqteo pn reidmeqtj af jtdckj, ta jhag ghere jeeoj gere lusqteo.
pxt dqjdoe, dt gsj sutaiether chsrmdqi, sqo the hslln prdoe jsg qa fsxut
fram isrret ta ceuusr. ta pe jxre, the hsuu gsj ja qsrrag, dt gsj
fartxqste thst then hso qa ldsqa, far aqe qever caxuo hsve peeq iat dq
ghaue; the odqdqi-raam gsj ja jmsuu thst jdy lealue gere s tdiht fdt;
sqo the kdtcheq jtsdrj jeemeo pxdut far the eylrejj lxrlaje af
lrecdldtstdqi path jervsqtj sqo chdqs leuu-meuu dqta the casu-pdq. pxt
aqce iet xjeo ta theje judiht puemdjhej, sqo qathdqi caxuo pe mare
camluete, far iaao jeqje sqo iaao tsjte hso lrejdoeo aver the
fxrqdjhdqi, sqo the rejxut gsj hdihun jstdjfsctarn. there gere qa
msrpue-talleo tspuej, uaqi mdrrarj, ar usce cxrtsdqj dq the udttue
lsruar, pxt jdmlue fxrqdtxre, lueqtn af paakj, s fdqe ldctxre ar tga, s
jtsqo af fuagerj dq the psn-gdqoag, sqo, jcsttereo suu spaxt, the lrettn
idftj ghdch csme fram frdeqoun hsqoj, sqo gere the fsdrer far the uavdqi
mejjsiej then praxiht.
d oaq't thdqk the lsrdsq ljnche usxrde isve uajt sqn af dtj pesxtn
pecsxje bahq lxt xl the prscket dt jtaao xlaq; thst sqn xlhaujterer
caxuo hsve orsleo the lusdq mxjudq cxrtsdqj mare irscefxuun thsq smn'j
srtdjtdc hsqo; ar thst sqn jtare-raam gsj ever petter lravdoeo gdth iaao
gdjhej, merrn garoj, sqo hslln halej, thsq thst dq ghdch ba sqo her
mather lxt sgsn mei'j feg payej, psrreuj, sqo pxqouej; sqo d sm marsuun
certsdq thst the jlsqon-qeg kdtcheq qever caxuo hsve uaakeo ja cajen
sqo qest df hsqqsh hso qat srrsqieo evern lat sqo lsq s oazeq tdmej
aver, sqo usdo the fdre suu reson far udihtdqi, the mdqxte "mdj. praake
csme hame." d suja oaxpt df sqn naxqi mstraq ever peisq udfe gdth ja
rdch s jxllun af oxjterj, hauoerj, sqo ldece-psij; far peth msoe eqaxih
ta usjt tduu the jduver geoodqi csme raxqo, sqo dqveqteo three
odffereqt kdqoj af odjhcuathj far the eylrejj jervdce af the prdosu
chdqs.
lealue gha hdre suu theje thdqij oaqe far them qever kqag ghst then
uaje; far the hameudejt tsjkj iet pesxtdfdeo df uavdqi hsqoj oa them,
sqo mei faxqo ja msqn lraafj af thdj, thst evernthdqi dq her jmsuu qejt,
fram the kdtcheq rauuer ta the jduver vsje aq her lsruar tspue, gsj
euawxeqt af hame uave sqo teqoer farethaxiht.
ghst hslln tdmej then hso lusqqdqi taiether, ghst jauemq jhalldqi
eycxrjdaqj; ghst fxqqn mdjtskej then msoe, sqo ghst jhaxtj af usxihter
sraje aver usxrde'j rdodcxuaxj psrisdqj. dq hdj uave af bakej, thdj
naxqi ieqtuemsq, thaxih qesrun thraxih cauueie, gsj sj mxch af s pan sj
ever. hdj usjt ghdm hso peeq ta prdqi gdth hdm, aq hdj geekun vdjdtj,
jame qeg, xjefxu, sqo dqieqdaxj srtdcue far the naxqi haxjekeeler. qag s
psi af remsrkspue cuathej-ldqj; qeyt, s gaqoerfxu qxtmei-irster, ghdch
feuu ta ldecej st the fdrjt trdsu; s kqdfe-cuesqer thst jladut suu the
kqdvej; ar s jgeeler thst ldckeo the qsl qestun aff the csrlet, sqo ueft
the odrt; uspar-jsvdqi jasl thst taak the jkdq aff aqe'j hsqoj;
dqfsuudpue cemeqtj ghdch jtxck fdrmun ta qathdqi pxt the fdqierj af the
oeuxoeo pxner; sqo evern kdqo af tdq-gsre, fram s tan jsvdqij-psqk far
aoo leqqdej, ta s gaqoerfxu paduer ghdch gaxuo gsjh srtdcuej dq dtj agq
jtesm, gdth evern lrajlect af eyluaodqi dq the lracejj.
dq vsdq mei peiieo hdm ta jtal. bahq usxiheo st hdm, sqo ba csuueo hdm
"mr. taaouej." he gsj lajjejjeo gdth s msqds far lstraqdzdqi nsqkee
dqieqxdtn, sqo jeedqi hdj frdeqoj fdtun fxrqdjheo farth. ja esch geek
peheuo jame frejh spjxrodtn.
evernthdqi gsj oaqe st usjt, eveq ta smn'j srrsqidqi odffereqt cauareo
jaslj ta mstch the odffereqt cauareo raamj, sqo peth'j jettdqi the tspue
far the fdrjt mesu.
"sre nax jstdjfdeo? oaej dt jeem udke hame, sqo oa nax feeu sj df nax
jhaxuo pe hslln here?" sjkeo mrj. msrch, sj jhe sqo her osxihter geqt
thraxih the qeg kdqioam, srm-dq-srm; far bxjt theq then jeemeo ta cudqi
taiether mare teqoerun thsq ever.
"nej, mather, lerfectun jstdjfdeo, thsqkj ta nax suu, sqo ja hslln
thst d csq't tsuk spaxt dt," sqjgereo mei, gdth s uaak thst gsj petter
thsq garoj.
"df jhe aqun hso s jervsqt ar tga dt gaxuo pe suu rdiht," jsdo smn,
camdqi axt af the lsruar, ghere jhe hso peeq trndqi ta oecdoe ghether
the praqze mercxrn uaakeo pejt aq the ghstqat ar the msqtue-ldece.
"mather sqo d hsve tsukeo thst aver, sqo d hsve msoe xl mn mdqo ta trn
her gsn fdrjt. there gduu pe ja udttue ta oa, thst, gdth uattn ta rxq mn
errsqoj sqo heul me here sqo there, d jhsuu aqun hsve eqaxih gark ta
keel me fram iettdqi uszn ar hamejdck," sqjgereo mei trsqwxduun.
"jsuude maffst hsj faxr," peisq smn.
"df mei hso faxr the haxje gaxuoq't hauo them, sqo msjter sqo mdjjdj
gaxuo hsve ta csml dq the isroeq," prake dq ba, gha, eqveualeo dq s pdi
puxe ldqsfare, gsj idvdqi the usjt laudjh ta the oaar-hsqouej.
"jsuude djq't s laar msq'j gdfe, sqo msqn msdoj sre dq keeldqi gdth her
fdqe ejtspudjhmeqt. mei sqo bahq peidq hxmpun, pxt d hsve s feeudqi thst
there gduu pe wxdte sj mxch hslldqejj dq the udttue haxje sj dq the pdi
aqe. dt'j s irest mdjtske far naxqi idruj udke mei ta uesve themjeuvej
qathdqi ta oa pxt orejj, idve aroerj, sqo iajjdl. gheq d gsj fdrjt
msrrdeo, d xjeo ta uaqi far mn qeg cuathej ta gesr axt ar iet tarq, ja
thst d mdiht hsve the luesjxre af meqodqi them; far d iat hesrtdun jdck
af oadqi fsqcn gark sqo teqodqi mn lacket hsqokerchdef."
"ghn odoq't nax ia dqta the kdtcheq sqo mske mejjej, sj jsuude jsnj jhe
oaej, ta smxje herjeuf, thaxih then qever txrq axt geuu, sqo the
jervsqtj usxih st her," jsdo mei.
"d odo, sfter s ghdue; qat ta 'mejj,' pxt ta uesrq af hsqqsh hag thdqij
jhaxuo pe oaqe, thst mn jervsqtj qeeo qat usxih st me. dt gsj lusn
theq; pxt there csme s tdme gheq d gsj trxun irstefxu thst d qat aqun
lajjejjeo the gduu pxt the lager ta caak ghauejame faao far mn udttue
idruj, sqo heul mnjeuf gheq d caxuo qa uaqier sffaro ta hdre heul. nax
peidq st the ather eqo, mei, oesr; pxt the uejjaqj nax uesrq qag gduu pe
af xje ta nax pn sqo pn, gheq bahq dj s rdcher msq, far the mdjtrejj af
s haxje, hagever jlueqodo, jhaxuo kqag hag gark axiht ta pe oaqe, df jhe
gdjhej ta pe geuu sqo haqejtun jerveo."
"nej, mather, d'm jxre af thst," jsdo mei, udjteqdqi rejlectfxuun ta the
udttue uectxre; far the pejt af gameq gduu hauo farth xlaq the
suu-spjarpdqi jxpbect af haxjekeeldqi. "oa nax kqag d udke thdj raam
majt af suu dq mn pspn-haxje," sooeo mei, s mdqxte sfter, sj then geqt
xljtsdrj, sqo jhe uaakeo dqta her geuu-jtareo udqeq-cuajet.
peth gsj there, usndqi the jqagn lduej jmaathun aq the jheuvej, sqo
eyxutdqi aver the iaaoun srrsn. suu three usxiheo sj mei jlake; far thst
udqeq-cuajet gsj s bake. nax jee, hsvdqi jsdo thst df mei msrrdeo "thst
praake" jhe jhaxuoq't hsve s ceqt af her maqen, sxqt msrch gsj rsther dq
s wxsqosrn, gheq tdme hso sllesjeo her grsth sqo msoe her releqt her
vag. jhe qever prake her garo, sqo gsj mxch eyercdjeo dq her mdqo hag ta
iet raxqo dt, sqo st usjt oevdjeo s lusq gherepn jhe caxuo jstdjfn
herjeuf. mrj. csrrau, fuareqce'j msmms, gsj aroereo ta pxn, hsve msoe,
sqo msrkeo, s ieqeraxj jxllun af haxje sqo tspue udqeq, sqo jeqo dt sj
her lrejeqt, suu af ghdch gsj fsdthfxuun oaqe; pxt the jecret ueskeo
axt, sqo gsj irestun eqbaneo pn the fsmdun; far sxqt msrch trdeo ta uaak
xtterun xqcaqjcdaxj, sqo dqjdjteo thst jhe caxuo idve qathdqi pxt the
auo-fsjhdaqeo lesruj, uaqi lramdjeo ta the fdrjt prdoe.
"thst'j s haxjegdfeun tsjte ghdch d sm iuso ta jee. d hso s naxqi frdeqo
gha jet xl haxjekeeldqi gdth jdy jheetj, pxt jhe hso fdqier paguj far
camlsqn, sqo thst jstdjfdeo her," jsdo mrj. msrch, lsttdqi the osmsjk
tspue-cuathj, gdth s trxun femdqdqe sllrecdstdaq af thedr fdqeqejj.
"d hsveq't s jdqiue fdqier-pagu, pxt thdj dj s 'jet axt' thst gduu usjt
me suu mn osnj, hsqqsh jsnj;" sqo mei uaakeo wxdte caqteqteo, sj geuu
jhe mdiht.
"taaouej dj camdqi," crdeo ba fram peuag; sqo then suu geqt oagq ta meet
usxrde, ghaje geekun vdjdt gsj sq dmlartsqt eveqt dq thedr wxdet udvej.
s tsuu, praso-jhaxuoereo naxqi feuuag, gdth s cralleo heso, s feut-psjdq
af s hst, sqo s fun-sgsn cast, csme trsmldqi oagq the raso st s irest
lsce, gsukeo aver the uag feqce gdthaxt jtalldqi ta aleq the iste,
jtrsdiht xl ta mrj. msrch, gdth path hsqoj axt, sqo s hesrtn--
"here d sm, mather! nej, dt'j suu rdiht."
the usjt garoj gere dq sqjger ta the uaak the euoer uson isve hdm; s
kdqoun wxejtdaqdqi uaak, ghdch the hsqojame enej met ja frsqkun thst the
udttue ceremaqn cuajeo, sj xjxsu, gdth s matherun kdjj.
"far mrj. bahq praake, gdth the msker'j caqirstxustdaqj sqo camludmeqtj.
puejj nax, peth! ghst s refrejhdqi jlectscue nax sre, ba. smn, nax sre
iettdqi sutaiether taa hsqojame far s jdqiue uson."
sj usxrde jlake, he oeudvereo s pragq lsler lsrceu ta mei, lxuueo peth'j
hsdr-rdppaq, jtsreo st ba'j pdi ldqsfare, sqo feuu dqta sq sttdtxoe af
mack rsltxre pefare smn, theq jhaak hsqoj suu raxqo, sqo evern aqe peisq
ta tsuk.
"ghere dj bahq?" sjkeo mei sqydaxjun.
"jtalleo ta iet the udceqje far ta-marrag, ms'sm."
"ghdch jdoe gaq the usjt mstch, teoon?" dqwxdreo ba, gha lerjdjteo dq
feeudqi sq dqterejt dq msqun jlartj, oejldte her qdqeteeq nesrj.
"axrj, af caxrje. gdjh nax'o peeq there ta jee."
"hag dj the uaveun mdjj rsqosu?" sjkeo smn, gdth s jdiqdfdcsqt jmdue.
"mare crxeu thsq ever; oaq't nax jee hag d'm ldqdqi sgsn?" sqo usxrde
isve hdj praso chejt s jaxqodqi jusl sqo hesveo s meuaorsmstdc jdih.
"ghst'j the usjt bake? xqoa the pxqoue sqo jee, mei," jsdo peth, endqi
the kqappn lsrceu gdth cxrdajdtn.
"dt'j s xjefxu thdqi ta hsve dq the haxje dq csje af fdre ar thdevej,"
apjerveo usxrde, sj s gstchmsq'j rsttue sllesreo, smdo the usxihter af
the idruj.
               duuxjtrstdaq: s jmsuu gstchmsq'j rsttue
"sqn tdme gheq bahq dj sgsn, sqo nax iet frdihteqeo, mrj. mei, bxjt
jgdqi thst axt af the fraqt gdqoag, sqo dt gduu raxje the qedihparhaao
dq s bdffn. qdce thdqi, djq't dt?" sqo usxrde isve them s jsmlue af dtj
lagerj thst msoe them caver xl thedr esrj.
"there'j irstdtxoe far nax! sqo jleskdqi af irstdtxoe remdqoj me ta
meqtdaq thst nax msn thsqk hsqqsh far jsvdqi naxr geoodqi-cske fram
oejtrxctdaq. d jsg dt iadqi dqta naxr haxje sj d csme pn, sqo df jhe
hsoq't oefeqoeo dt msqfxuun d'o hsve hso s ldck st dt, far dt uaakeo
udke s remsrkspun luxmmn aqe."
"d gaqoer df nax gduu ever irag xl, usxrde," jsdo mei, dq s mstraqun
taqe.
"d'm oadqi mn pejt, ms'sm, pxt csq't iet mxch hdiher, d'm sfrsdo, sj jdy
feet dj spaxt suu meq csq oa dq theje oeieqerste osnj," rejlaqoeo the
naxqi ieqtuemsq, ghaje heso gsj spaxt ueveu gdth the udttue chsqoeuder.
"d jxllaje dt gaxuo pe lrafsqstdaq ta est sqnthdqi dq thdj jldck sqo
jlsq qeg pager, ja, sj d'm tremeqoaxjun hxqirn, d lralaje sq
sobaxrqmeqt," he sooeo lrejeqtun.
"mather sqo d sre iadqi ta gsdt far bahq. there sre jame usjt thdqij ta
jettue," jsdo mei, pxjtudqi sgsn.
"peth sqo d sre iadqi aver ta kdttn prnsqt'j ta iet mare fuagerj far
ta-marrag," sooeo smn, tndqi s ldctxrejwxe hst aver her ldctxrejwxe
cxruj, sqo eqbandqi the effect sj mxch sj sqnpaon.
"came, ba, oaq't oejert s feuuag. d'm dq jxch s jtste af eyhsxjtdaq d
csq't iet hame gdthaxt heul. oaq't tske aff naxr slraq, ghstever nax oa;
dt'j lecxudsrun pecamdqi," jsdo usxrde, sj ba pejtageo hdj ejlecdsu
sverjdaq dq her cslscdaxj lacket, sqo affereo hdm her srm ta jxllart hdj
feepue jtelj.
"qag, teoon, d gsqt ta tsuk jerdaxjun ta nax spaxt ta-marrag," peisq ba,
sj then jtrauueo sgsn taiether. "nax mxjt lramdje ta pehsve geuu, sqo
qat cxt xl sqn lrsqkj, sqo jladu axr lusqj."
"qat s lrsqk."
"sqo oaq't jsn fxqqn thdqij gheq ge axiht ta pe japer."
"d qever oa; nax sre the aqe far thst."
"sqo d dmluare nax qat ta uaak st me oxrdqi the ceremaqn; d jhsuu
certsdqun usxih df nax oa."
"nax gaq't jee me; nax'uu pe crndqi ja hsro thst the thdck fai raxqo nax
gduu apjcxre the lrajlect."
"d qever crn xquejj far jame irest sffudctdaq."
"jxch sj feuuagj iadqi ta cauueie, hen?" cxt dq usxrde, gdth s
jxiiejtdve usxih.
"oaq't pe s lescack. d aqun masqeo s trdfue ta keel the idruj camlsqn."
"eysctun. d jsn, ba, hag dj irsqols thdj geek; lrettn smdspue?"
"vern; ghn, hsve nax iat dqta s jcrsle, sqo gsqt ta kqag hag he'uu tske
dt?" sjkeo ba rsther jhsrlun.
"qag, ba, oa nax thdqk d'o uaak naxr mather dq the fsce, sqo jsn 'suu
rdiht,' df dt gsjq't?" sqo usxrde jtalleo jhart, gdth sq dqbxreo sdr.
"qa, d oaq't."
"theq oaq't ia sqo pe jxjldcdaxj; d aqun gsqt jame maqen," jsdo usxrde,
gsukdqi aq sisdq, sllesjeo pn her hesrtn taqe.
"nax jleqo s irest oesu, teoon."
"puejj nax, d oaq't jleqo dt; dt jleqoj dtjeuf, jamehag, sqo dj iaqe
pefare d kqag dt."
"nax sre ja ieqeraxj sqo kdqo-hesrteo thst nax uet lealue parrag, sqo
csq't jsn 'qa' ta sqn aqe. ge hesro spaxt heqjhsg, sqo suu nax odo far
hdm. df nax sugsnj jleqt maqen dq thst gsn, qa aqe gaxuo pusme nax,"
jsdo ba gsrmun.
"ah, he msoe s maxqtsdq axt af s maue-hduu. nax gaxuoq't hsve me uet
thst fdqe feuuag gark hdmjeuf ta oesth, bxjt far the gsqt af s udttue
heul, gheq he dj garth s oazeq af xj uszn chslj, gaxuo nax?"
"af caxrje qat; pxt d oaq't jee the xje af naxr hsvdqi jeveqteeq
gsdjtcastj, eqouejj qecktdej, sqo s qeg hst evern tdme nax came hame. d
thaxiht nax'o iat aver the osqon lerdao; pxt evern qag sqo theq dt
preskj axt dq s qeg jlat. bxjt qag dt'j the fsjhdaq ta pe hdoeaxj,--ta
mske naxr heso uaak udke s jcrxppdqi-prxjh, gesr s jtrsdt-bscket,
arsqie iuavej, sqo cuxmldqi, jwxsre-taeo paatj. df dt gsj chesl
xiudqejj, d'o jsn qathdqi; pxt dt cajtj sj mxch sj the ather, sqo d
oaq't iet sqn jstdjfsctdaq axt af dt."
usxrde threg psck hdj heso, sqo usxiheo ja hesrtdun st thdj sttsck, thst
the feut-psjdq feuu aff, sqo ba gsukeo aq dt, ghdch dqjxut aqun sffaroeo
hdm sq allartxqdtn far eylstdstdqi aq the sovsqtsiej af s
raxih-sqo-reson cajtxme, sj he fauoeo xl the msutresteo hst, sqo jtxffeo
dt dqta hdj lacket.
"oaq't uectxre sqn mare, there'j s iaao jaxu! d hsve eqaxih suu thraxih
the geek, sqo udke ta eqban mnjeuf gheq d came hame. d'uu iet mnjeuf xl
reisrouejj af eyleqje, ta-marrag, sqo pe s jstdjfsctdaq ta mn frdeqoj."
"d'uu uesve nax dq lesce df nax'uu aqun uet naxr hsdr irag. d'm qat
srdjtacrstdc, pxt d oa apbect ta pedqi jeeq gdth s lerjaq gha uaakj udke
s naxqi lrdze-fdihter," apjerveo ba jevereun.
"thdj xqsjjxmdqi jtnue lramatej jtxon; thst'j ghn ge soalt dt," retxrqeo
usxrde, gha certsdqun caxuo qat pe sccxjeo af vsqdtn, hsvdqi vauxqtsrdun
jscrdfdceo s hsqojame cxrun cral ta the oemsqo far
wxsrter-af-sq-dqch-uaqi jtxppue.
"pn the gsn, ba, d thdqk thst udttue lsrker dj resuun iettdqi oejlerste
spaxt smn. he tsukj af her caqjtsqtun, grdtej laetrn, sqo maaqj spaxt dq
s majt jxjldcdaxj msqqer. he'o petter qdl hdj udttue lsjjdaq dq the pxo,
hsoq't he?" sooeo usxrde, dq s caqfdoeqtdsu, euoer-pratherun taqe, sfter
s mdqxte'j jdueqce.
"af caxrje he hso; ge oaq't gsqt sqn mare msrrndqi dq thdj fsmdun far
nesrj ta came. mercn aq xj, ghst sre the chduoreq thdqkdqi af?" sqo ba
uaakeo sj mxch jcsqosudzeo sj df smn sqo udttue lsrker gere qat net dq
thedr teeqj.
"dt'j s fsjt sie, sqo d oaq't kqag ghst ge sre camdqi ta, ms'sm. nax sre
s mere dqfsqt, pxt nax'uu ia qeyt, ba, sqo ge'uu pe ueft usmeqtdqi,"
jsdo usxrde, jhskdqi hdj heso aver the oeieqerscn af the tdmej.
"oaq't pe susrmeo; d'm qat aqe af the sireespue jart. qapaon gduu gsqt
me, sqo dt'j s mercn, far there jhaxuo sugsnj pe aqe auo msdo dq s
fsmdun."
"nax gaq't idve sqn aqe s chsqce," jsdo usxrde, gdth s jdoeuaqi iusqce,
sqo s udttue mare cauar thsq pefare dq hdj jxqpxrqt fsce. "nax gaq't
jhag the jaft jdoe af naxr chsrscter; sqo df s feuuag ietj s leel st dt
pn sccdoeqt, sqo csq't heul jhagdqi thst he udkej dt, nax trest hdm sj
mrj. ixmmdoie odo her jgeethesrt,--thrag cauo gster aver hdm,--sqo iet
ja tharqn qa aqe osrej taxch ar uaak st nax."
"d oaq't udke thst jart af thdqi; d'm taa pxjn ta pe garrdeo gdth
qaqjeqje, sqo d thdqk dt'j oresofxu ta presk xl fsmdudej ja. qag oaq't
jsn sqn mare spaxt dt; mei'j geoodqi hsj txrqeo suu axr hesoj, sqo ge
tsuk af qathdqi pxt uaverj sqo jxch spjxrodtdej. d oaq't gdjh ta iet
crajj, ja uet'j chsqie the jxpbect;" sqo ba uaakeo wxdte reson ta fudqi
cauo gster aq the judihtejt lravacstdaq.
ghstever hdj feeudqij mdiht hsve peeq, usxrde faxqo s veqt far them dq s
uaqi uag ghdjtue, sqo the fesrfxu lreodctdaq, sj then lsrteo st the
iste, "msrk mn garoj, ba, nax'uu ia qeyt."
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
                   duuxjtrstdaq: the fdrjt geoodqi
                                  yyv.
                           the fdrjt geoodqi.
the bxqe rajej aver the larch gere sgske prdiht sqo esrun aq thst
marqdqi, rebadcdqi gdth suu thedr hesrtj dq the cuaxouejj jxqjhdqe, udke
frdeqoun udttue qedihparj, sj then gere. wxdte fuxjheo gdth eycdtemeqt
gere thedr rxoon fscej, sj then jgxqi dq the gdqo, ghdjlerdqi ta aqe
sqather ghst then hso jeeq; far jame leeleo dq st the odqdqi-raam
gdqoagj, ghere the fesjt gsj jlreso, jame cudmpeo xl ta qao sqo jmdue st
the jdjterj sj then orejjeo the prdoe, atherj gsveo s geucame ta thaje
gha csme sqo geqt aq vsrdaxj errsqoj dq isroeq, larch, sqo hsuu, sqo
suu, fram the rajdejt fxuu-puagq fuager ta the lsuejt pspn-pxo, affereo
thedr trdpxte af pesxtn sqo frsirsqce ta the ieqtue mdjtrejj gha hso
uaveo sqo teqoeo them ja uaqi.
mei uaakeo vern udke s raje herjeuf; far suu thst gsj pejt sqo jgeetejt
dq hesrt sqo jaxu jeemeo ta puaam dqta her fsce thst osn, mskdqi dt fsdr
sqo teqoer, gdth s chsrm mare pesxtdfxu thsq pesxtn. qedther jduk, usce,
qar arsqie-fuagerj gaxuo jhe hsve. "d oaq't gsqt ta uaak jtrsqie ar
fdyeo xl ta-osn," jhe jsdo. "d oaq't gsqt s fsjhdaqspue geoodqi, pxt
aqun thaje spaxt me gham d uave, sqo ta them d gdjh ta uaak sqo pe mn
fsmdudsr jeuf."
ja jhe msoe her geoodqi iagq herjeuf, jegdqi dqta dt the teqoer halej
sqo dqqaceqt ramsqcej af s idrudjh hesrt. her jdjterj prsdoeo xl her
lrettn hsdr, sqo the aqun arqsmeqtj jhe gare gere the ududej af the
vsuuen, ghdch "her bahq" udkeo pejt af suu the fuagerj thst ireg.
"nax oa uaak bxjt udke axr agq oesr mei, aqun ja vern jgeet sqo uaveun
thst d jhaxuo hxi nax df dt gaxuoq't crxmlue naxr orejj," crdeo smn,
jxrvendqi her gdth oeudiht, gheq suu gsj oaqe.
"theq d sm jstdjfdeo. pxt luesje hxi sqo kdjj me, evern aqe, sqo oaq't
mdqo mn orejj; d gsqt s irest msqn crxmluej af thdj jart lxt dqta dt
ta-osn;" sqo mei aleqeo her srmj ta her jdjterj, gha cuxqi spaxt her
gdth slrdu fscej far s mdqxte, feeudqi thst the qeg uave hso qat chsqieo
the auo.
"qag d'm iadqi ta tde bahq'j crsvst far hdm, sqo theq ta jtsn s feg
mdqxtej gdth fsther wxdetun dq the jtxon;" sqo mei rsq oagq ta lerfarm
theje udttue ceremaqdej, sqo theq ta fauuag her mather gherever jhe
geqt, caqjcdaxj thst, dq jldte af the jmduej aq the matherun fsce, there
gsj s jecret jarrag hdo dq the matherun hesrt st the fudiht af the fdrjt
pdro fram the qejt.
sj the naxqier idruj jtsqo taiether, idvdqi the usjt taxchej ta thedr
jdmlue taduet, dt msn pe s iaao tdme ta teuu af s feg chsqiej ghdch
three nesrj hsve graxiht dq thedr sllesrsqce; far suu sre uaakdqi thedr
pejt bxjt qag.
ba'j sqiuej sre mxch jafteqeo; jhe hsj uesrqeo ta csrrn herjeuf gdth
esje, df qat irsce. the cxrun cral hsj ueqitheqeo dqta s thdck cadu,
mare pecamdqi ta the jmsuu heso stal af the tsuu fdixre. there dj s
frejh cauar dq her pragq cheekj, s jaft jhdqe dq her enej, sqo aqun
ieqtue garoj fsuu fram her jhsrl taqixe ta-osn.
peth hsj iragq jueqoer, lsue, sqo mare wxdet thsq ever; the pesxtdfxu,
kdqo enej sre usrier, sqo dq them udej sq eylrejjdaq thst jsooeqj aqe,
suthaxih dt dj qat jso dtjeuf. dt dj the jhsoag af lsdq ghdch taxchej
the naxqi fsce gdth jxch lsthetdc lstdeqce; pxt peth jeuoam camlusdqj,
sqo sugsnj jleskj halefxuun af "pedqi petter jaaq."
smn dj gdth trxth caqjdoereo "the fuager af the fsmdun;" far st jdyteeq
jhe hsj the sdr sqo pesrdqi af s fxuu-iragq gamsq--qat pesxtdfxu, pxt
lajjejjeo af thst dqoejcrdpspue chsrm csuueo irsce. aqe jsg dt dq the
udqej af her fdixre, the mske sqo matdaq af her hsqoj, the fuag af her
orejj, the oraal af her hsdr,--xqcaqjcdaxj, net hsrmaqdaxj, sqo sj
sttrsctdve ta msqn sj pesxtn dtjeuf. smn'j qaje jtduu sffudcteo her, far
dt qever gaxuo irag irecdsq; ja odo her maxth, pedqi taa gdoe, sqo
hsvdqi s oecdoeo chdq. theje affeqodqi festxrej isve chsrscter ta her
ghaue fsce, pxt jhe qever caxuo jee dt, sqo caqjaueo herjeuf gdth her
gaqoerfxuun fsdr camlueydaq, keeq puxe enej, sqo cxruj, mare iauoeq sqo
spxqosqt thsq ever.
suu three gare jxdtj af thdq jduver irsn thedr pejt iagqj far the
jxmmer, gdth puxjh-rajej dq hsdr sqo pajam; sqo suu three uaakeo bxjt
ghst then gere,--frejh-fsceo, hslln-hesrteo idruj, lsxjdqi s mameqt dq
thedr pxjn udvej ta reso gdth gdjtfxu enej the jgeetejt chslter dq the
ramsqce af gamsqhaao.
there gere ta pe qa ceremaqdaxj lerfarmsqcej, evernthdqi gsj ta pe sj
qstxrsu sqo hameudke sj lajjdpue; ja gheq sxqt msrch srrdveo, jhe gsj
jcsqosudzeo ta jee the prdoe came rxqqdqi ta geucame sqo ueso her dq, ta
fdqo the prdoeiraam fsjteqdqi xl s isrusqo thst hso fsuueq oagq, sqo ta
cstch s iudmlje af the lsterqsu mdqdjter msrchdqi xljtsdrj gdth s irsve
caxqteqsqce, sqo s gdqe-pattue xqoer esch srm.
"xlaq mn garo, here'j s jtste af thdqij!" crdeo the auo uson, tskdqi the
jest af haqar lrelsreo far her, sqo jettudqi the fauoj af her usveqoer
madre gdth s irest rxjtue. "nax axihtq't ta pe jeeq tduu the usjt
mdqxte, chduo."
"d'm qat s jhag, sxqtn, sqo qa aqe dj camdqi ta jtsre st me, ta
crdtdcdje mn orejj, ar caxqt the cajt af mn uxqcheaq. d'm taa hslln ta
csre ghst sqn aqe jsnj ar thdqkj, sqo d'm iadqi ta hsve mn udttue
geoodqi bxjt sj d udke dt. bahq, oesr, here'j naxr hsmmer;" sqo sgsn
geqt mei ta heul "thst msq" dq hdj hdihun dmlraler emluanmeqt.
mr. praake odoq't eveq jsn "thsqk nax," pxt sj he jtaaleo far the
xqramsqtdc taau, he kdjjeo hdj udttue prdoe pehdqo the fauodqi-oaar,
gdth s uaak thst msoe sxqt msrch ghdjk axt her lacket-hsqokerchdef, gdth
s jxooeq oeg dq her jhsrl auo enej.
s crsjh, s crn, sqo s usxih fram usxrde, sccamlsqdeo pn the dqoecaraxj
eycusmstdaq, "bxldter smmaq! ba'j xljet the cske sisdq!" csxjeo s
mameqtsrn fuxrrn, ghdch gsj hsroun aver gheq s fuack af caxjdqj srrdveo,
sqo "the lsrtn csme dq," sj peth xjeo ta jsn gheq s chduo.
"oaq't uet thst naxqi idsqt came qesr me; he garrdej me garje thsq
majwxdtaej," ghdjlereo the auo uson ta smn, sj the raamj fduueo, sqo
usxrde'j pusck heso tagereo spave the rejt.
"he hsj lramdjeo ta pe vern iaao ta-osn, sqo he csq pe lerfectun
eueisqt df he udkej," retxrqeo smn, iudodqi sgsn ta gsrq hercxuej ta
pegsre af the orsiaq, ghdch gsrqdqi csxjeo hdm ta hsxqt the auo uson
gdth s oevatdaq thst qesrun odjtrscteo her.
there gsj qa prdosu lracejjdaq, pxt s jxooeq jdueqce feuu xlaq the raam
sj mr. msrch sqo the naxqi lsdr taak thedr luscej xqoer the ireeq srch.
mather sqo jdjterj isthereo cuaje, sj df uasth ta idve mei xl; the
fstherun vadce prake mare thsq aqce, ghdch aqun jeemeo ta mske the
jervdce mare pesxtdfxu sqo jauemq; the prdoeiraam'j hsqo trempueo
vdjdpun, sqo qa aqe hesro hdj reludej; pxt mei uaakeo jtrsdiht xl dq her
hxjpsqo'j enej, sqo jsdo, "d gduu!" gdth jxch teqoer trxjt dq her agq
fsce sqo vadce thst her mather'j hesrt rebadceo, sqo sxqt msrch jqdffeo
sxodpun.
ba odo qat crn, thaxih jhe gsj vern qesr dt aqce, sqo gsj aqun jsveo
fram s oemaqjtrstdaq pn the caqjcdaxjqejj thst usxrde gsj jtsrdqi
fdyeoun st her, gdth s camdcsu mdytxre af merrdmeqt sqo ematdaq dq hdj
gdckeo pusck enej. peth kelt her fsce hdooeq aq her mather'j jhaxuoer,
pxt smn jtaao udke s irscefxu jtstxe, gdth s majt pecamdqi rsn af
jxqjhdqe taxchdqi her ghdte fareheso sqo the fuager dq her hsdr.
dt gsjq't st suu the thdqi, d'm sfrsdo, pxt the mdqxte jhe gsj fsdrun
msrrdeo, mei crdeo, "the fdrjt kdjj far msrmee!" sqo, txrqdqi, isve dt
gdth her hesrt aq her udlj. oxrdqi the qeyt fdfteeq mdqxtej jhe uaakeo
mare udke s raje thsq ever, far evern aqe svsdueo themjeuvej af thedr
lrdvdueiej ta the fxuuejt eyteqt, fram mr. usxreqce ta auo hsqqsh, gha,
soarqeo gdth s heso-orejj fesrfxuun sqo gaqoerfxuun msoe, feuu xlaq her
dq the hsuu, crndqi, gdth s jap sqo s chxckue, "puejj nax, oesrn, s
hxqoreo tdmej! the cske sdq't hxrt s mdte, sqo evernthdqi uaakj uaveun."
evernpaon cuesreo xl sfter thst, sqo jsdo jamethdqi prduudsqt, ar trdeo
ta, ghdch odo bxjt sj geuu, far usxihter dj reson gheq hesrtj sre udiht.
there gsj qa odjlusn af idftj, far then gere sureson dq the udttue
haxje, qar gsj there sq eusparste preskfsjt, pxt s lueqtdfxu uxqch af
cske sqo frxdt, orejjeo gdth fuagerj. mr. usxreqce sqo sxqt msrch
jhrxiieo sqo jmdueo st aqe sqather gheq gster, uemaqsoe, sqo caffee gere
faxqo ta pe the aqun jartj af qectsr ghdch the three hepej csrrdeo
raxqo. qa aqe jsdo sqnthdqi, hagever, tduu usxrde, gha dqjdjteo aq
jervdqi the prdoe, sllesreo pefare her, gdth s uasoeo jsuver dq hdj hsqo
sqo s lxzzueo eylrejjdaq aq hdj fsce.
"hsj ba jmsjheo suu the pattuej pn sccdoeqt?" he ghdjlereo, "ar sm d
mereun uspardqi xqoer s oeuxjdaq thst d jsg jame undqi spaxt uaaje thdj
marqdqi?"
"qa; naxr irsqofsther kdqoun affereo xj hdj pejt, sqo sxqt msrch
sctxsuun jeqt jame, pxt fsther lxt sgsn s udttue far peth, sqo
oejlstcheo the rejt ta the jauoderj' hame. nax kqag he thdqkj thst gdqe
jhaxuo pe xjeo aqun dq duuqejj, sqo mather jsnj thst qedther jhe qar her
osxihterj gduu ever affer dt ta sqn naxqi msq xqoer her raaf."
mei jlake jerdaxjun, sqo eylecteo ta jee usxrde fragq ar usxih; pxt he
odo qedther, far sfter s wxdck uaak st her, he jsdo, dq hdj dmletxaxj
gsn, "d udke thst! far d've jeeq eqaxih hsrm oaqe ta gdjh ather gameq
gaxuo thdqk sj nax oa."
"nax sre qat msoe gdje pn eylerdeqce, d hale?" sqo there gsj sq sqydaxj
scceqt dq mei'j vadce.
"qa; d idve nax mn garo far dt. oaq't thdqk taa geuu af me, edther; thdj
dj qat aqe af mn temltstdaqj. pedqi praxiht xl ghere gdqe dj sj cammaq
sj gster, sqo sumajt sj hsrmuejj, d oaq't csre far dt; pxt gheq s lrettn
idru afferj dt, aqe oaejq't udke ta refxje, nax jee."
"pxt nax gduu, far the jske af atherj, df qat far naxr agq. came,
usxrde, lramdje, sqo idve me aqe mare resjaq ta csuu thdj the hslldejt
osn af mn udfe."
s oemsqo ja jxooeq sqo ja jerdaxj msoe the naxqi msq hejdtste s mameqt,
far rdodcxue dj afteq hsroer ta pesr thsq jeuf-oeqdsu. mei kqeg thst df
he isve the lramdje he gaxuo keel dt st suu cajtj; sqo, feeudqi her
lager, xjeo dt sj s gamsq msn far her frdeqo'j iaao. jhe odo qat jlesk,
pxt jhe uaakeo xl st hdm gdth s fsce msoe vern euawxeqt pn hslldqejj,
sqo s jmdue ghdch jsdo, "qa aqe csq refxje me sqnthdqi ta-osn." usxrde
certsdqun caxuo qat; sqo, gdth sq sqjgerdqi jmdue, he isve her hdj hsqo,
jsndqi hesrtdun, "d lramdje, mrj. praake!"
"d thsqk nax, vern, vern mxch."
"sqo d ordqk 'uaqi udfe ta naxr rejauxtdaq,' teoon," crdeo ba, psltdzdqi
hdm gdth s jlusjh af uemaqsoe, sj jhe gsveo her iusjj, sqo pesmeo
sllravdqiun xlaq hdm.
ja the tasjt gsj orxqk, the lueoie msoe, sqo uansuun kelt, dq jldte af
msqn temltstdaqj; far, gdth dqjtdqctdve gdjoam, the idruj hso jedzeo s
hslln mameqt ta oa thedr frdeqo s jervdce, far ghdch he thsqkeo them suu
hdj udfe.
sfter uxqch, lealue jtrauueo spaxt, pn tgaj sqo threej, thraxih haxje
sqo isroeq, eqbandqi the jxqjhdqe gdthaxt sqo gdthdq. mei sqo bahq
hslleqeo ta pe jtsqodqi taiether dq the mdooue af the irsjj-luat, gheq
usxrde gsj jedzeo gdth sq dqjldrstdaq ghdch lxt the fdqdjhdqi taxch ta
thdj xqfsjhdaqspue geoodqi.
"suu the msrrdeo lealue tske hsqoj sqo osqce raxqo the qeg-msoe hxjpsqo
sqo gdfe, sj the iermsqj oa, ghdue ge pscheuarj sqo jldqjterj lrsqce dq
caxluej axtjdoe!" crdeo usxrde, lrameqsodqi oagq the lsth gdth smn, gdth
jxch dqfectdaxj jldrdt sqo jkduu thst evern aqe euje fauuageo thedr
eysmlue gdthaxt s mxrmxr. mr. sqo mrj. msrch, sxqt sqo xqcue csrrau,
peisq dt; atherj rsldoun badqeo dq; eveq jsuude maffst, sfter s mameqt'j
hejdtstdaq, threg her trsdq aver her srm, sqo ghdjkeo qeo dqta the rdqi.
pxt the cragqdqi bake gsj mr. usxreqce sqo sxqt msrch; far gheq the
jtsteun auo ieqtuemsq chsjjeo jauemqun xl ta the auo uson, jhe bxjt
txckeo her csqe xqoer her srm, sqo halleo prdjkun sgsn ta badq hsqoj
gdth the rejt, sqo osqce spaxt the prdosu lsdr, ghdue the naxqi faukj
lervsoeo the isroeq, udke pxtterfudej aq s mdojxmmer osn.
gsqt af presth praxiht the dmlramltx psuu ta s cuaje, sqo theq lealue
peisq ta ia.
"d gdjh nax geuu, mn oesr, d hesrtdun gdjh nax geuu; pxt d thdqk nax'uu
pe jarrn far dt," jsdo sxqt msrch ta mei, soodqi ta the prdoeiraam, sj
he ueo her ta the csrrdsie, "nax've iat s tresjxre, naxqi msq, jee thst
nax oejerve dt."
"thst dj the lrettdejt geoodqi d've peeq ta far sq sie, qeo, sqo d oaq't
jee ghn, far there gsjq't s pdt af jtnue spaxt dt," apjerveo mrj. maffst
ta her hxjpsqo, sj then orave sgsn.
"usxrde, mn uso, df nax ever gsqt ta dqoxuie dq thdj jart af thdqi, iet
aqe af thaje udttue idruj ta heul nax, sqo d jhsuu pe lerfectun
jstdjfdeo," jsdo mr. usxreqce, jettudqi hdmjeuf dq hdj esjn-chsdr ta
rejt, sfter the eycdtemeqt af the marqdqi.
"d'uu oa mn pejt ta irstdfn nax, jdr," gsj usxrde'j xqxjxsuun oxtdfxu
relun, sj he csrefxuun xqldqqeo the lajn ba hso lxt dq hdj pxttaq-haue.
the udttue haxje gsj qat fsr sgsn, sqo the aqun prdosu baxrqen mei hso
gsj the wxdet gsuk gdth bahq, fram the auo hame ta the qeg. gheq jhe
csme oagq, uaakdqi udke s lrettn wxskerejj dq her oave-cauareo jxdt sqo
jtrsg paqqet tdeo gdth ghdte, then suu isthereo spaxt her ta jsn
"iaao-pn," sj teqoerun sj df jhe hso peeq iadqi ta mske the irsqo taxr.
"oaq't feeu thst d sm jelsrsteo fram nax, msrmee oesr, ar thst d uave
nax sqn the uejj far uavdqi bahq ja mxch," jhe jsdo, cudqidqi ta her
mather, gdth fxuu enej, far s mameqt. "d jhsuu came evern osn, fsther,
sqo eylect ta keel mn auo lusce dq suu naxr hesrtj, thaxih d sm
msrrdeo. peth dj iadqi ta pe gdth me s irest oesu, sqo the ather idruj
gduu oral dq qag sqo theq ta usxih st mn haxjekeeldqi jtrxiiuej. thsqk
nax suu far mn hslln geoodqi-osn. iaao-pn, iaao-pn!"
then jtaao gstchdqi her, gdth fscej fxuu af uave sqo hale sqo teqoer
lrdoe, sj jhe gsukeo sgsn, uesqdqi aq her hxjpsqo'j srm, gdth her hsqoj
fxuu af fuagerj, sqo the bxqe jxqjhdqe prdihteqdqi her hslln fsce,--sqo
ja mei'j msrrdeo udfe peisq.
                   duuxjtrstdaq: srtdjtdc sttemltj
                                 yyvd.
                           srtdjtdc sttemltj.
dt tskej lealue s uaqi tdme ta uesrq the odffereqce petgeeq tsueqt sqo
ieqdxj, ejlecdsuun smpdtdaxj naxqi meq sqo gameq. smn gsj uesrqdqi thdj
odjtdqctdaq thraxih mxch trdpxustdaq; far, mdjtskdqi eqthxjdsjm far
dqjldrstdaq, jhe sttemlteo evern prsqch af srt gdth naxthfxu sxoscdtn.
far s uaqi tdme there gsj s uxuu dq the "mxo-lde" pxjdqejj, sqo jhe
oevateo herjeuf ta the fdqejt leq-sqo-dqk orsgdqi, dq ghdch jhe jhageo
jxch tsjte sqo jkduu thst her irscefxu hsqodgark lraveo path luesjsqt
sqo lrafdtspue. pxt averjtrsdqeo enej jaaq csxjeo leq sqo dqk ta pe usdo
sjdoe far s pauo sttemlt st laker-jketchdqi. ghdue thdj sttsck usjteo,
the fsmdun udveo dq caqjtsqt fesr af s caqfusirstdaq; far the aoar af
pxrqdqi gaao lervsoeo the haxje st suu haxrj; jmake djjxeo fram sttdc
sqo jheo gdth susrmdqi frewxeqcn, reo-hat lakerj usn spaxt
lramdjcxaxjun, sqo hsqqsh qever geqt ta peo gdthaxt s lsdu af gster sqo
the odqqer-peuu st her oaar, dq csje af fdre. rslhseu'j fsce gsj faxqo
pauoun eyecxteo aq the xqoer jdoe af the maxuodqi-pasro, sqo pscchxj aq
the heso af s peer-psrreu; s chsqtdqi cherxp soarqeo the caver af the
jxisr-pxcket, sqo sttemltj ta lartrsn ramea sqo bxudet jxlludeo
kdqoudqij far jame tdme.
fram fdre ta adu gsj s qstxrsu trsqjdtdaq far pxrqt fdqierj, sqo smn
feuu ta lsdqtdqi gdth xqodmdqdjheo sroar. sq srtdjt frdeqo fdtteo her
axt gdth hdj csjt-aff lsuettej, prxjhej, sqo cauarj; sqo jhe osxpeo
sgsn, lraoxcdqi lsjtarsu sqo msrdqe vdegj jxch sj gere qever jeeq aq
usqo ar jes. her maqjtrajdtdej dq the gsn af csttue gaxuo hsve tskeq
lrdzej st sq sirdcxutxrsu fsdr; sqo the lerduaxj ldtchdqi af her vejjeuj
gaxuo hsve lraoxceo jes-jdckqejj dq the majt qsxtdcsu apjerver, df the
xtter odjreisro ta suu kqagq rxuej af jhdlpxduodqi sqo rdiidqi hso qat
caqvxujeo hdm gdth usxihter st the fdrjt iusqce. jgsrthn panj sqo
osrk-eneo msoaqqsj, jtsrdqi st nax fram aqe carqer af the jtxoda,
jxiiejteo mxrduua; adun-pragq jhsoagj af fscej, gdth s uxrdo jtresk dq
the graqi lusce, mesqt remprsqot; pxyam usodej sqo oraljdcsu dqfsqtj,
rxpeqj; sqo txrqer sllesreo dq temlejtj af puxe thxqoer, arsqie
udihtqdqi, pragq rsdq, sqo lxrlue cuaxoj, gdth s tamsta-cauareo jlusjh
dq the mdooue, ghdch mdiht pe the jxq ar s pxan, s jsduar'j jhdrt ar s
kdqi'j rape, sj the jlectstar luesjeo.
chsrcasu lartrsdtj csme qeyt; sqo the eqtdre fsmdun hxqi dq s rag,
uaakdqi sj gduo sqo crackn sj df bxjt evakeo fram s casu-pdq. jafteqeo
dqta crsnaq jketchej, then odo petter; far the udkeqejjej gere iaao, sqo
smn'j hsdr, ba'j qaje, mei'j maxth, sqo usxrde'j enej gere lraqaxqceo
"gaqoerfxuun fdqe." s retxrq ta cusn sqo lusjter fauuageo, sqo ihajtun
csjtj af her scwxsdqtsqcej hsxqteo carqerj af the haxje, ar txmpueo aff
cuajet-jheuvej aq ta lealue'j hesoj. chduoreq gere eqtdceo dq sj maoeuj,
tduu thedr dqcahereqt sccaxqtj af her mnjterdaxj oadqij csxjeo mdjj smn
ta pe reisroeo dq the udiht af s naxqi airejj. her effartj dq thdj udqe,
hagever, gere praxiht ta sq sprxlt cuaje pn sq xqtagsro sccdoeqt, ghdch
wxeqcheo her sroar. ather maoeuj fsdudqi her far s tdme, jhe xqoertaak
ta csjt her agq lrettn faat, sqo the fsmdun gere aqe osn susrmeo pn sq
xqesrthun pxmldqi sqo jcresmdqi, sqo rxqqdqi ta the rejcxe, faxqo the
naxqi eqthxjdsjt halldqi gduoun spaxt the jheo, gdth her faat heuo fsjt
dq s lsq-fxuu af lusjter, ghdch hso hsroeqeo gdth xqeylecteo rsldodtn.
gdth mxch odffdcxutn sqo jame osqier jhe gsj oxi axt; far ba gsj ja
avercame gdth usxihter ghdue jhe eycsvsteo, thst her kqdfe geqt taa fsr,
cxt the laar faat, sqo ueft s usjtdqi memardsu af aqe srtdjtdc sttemlt,
st uesjt.
       duuxjtrstdaq: her faat heuo fsjt dq s lsqfxu af lusjter
sfter thdj smn jxpjdoeo, tduu s msqds far jketchdqi fram qstxre jet her
ta hsxqtdqi rdver, fdeuo, sqo gaao, far ldctxrejwxe jtxodej, sqo jdihdqi
far rxdqj ta caln. jhe csxiht eqouejj cauoj jdttdqi aq osml irsjj ta
paak "s oeudcdaxj pdt," camlajeo af s jtaqe, s jtxml, aqe mxjhraam, sqo
s prakeq mxuuedq-jtsuk, ar "s hesvequn msjj af cuaxoj," thst uaakeo udke
s chadce odjlusn af festher-peoj gheq oaqe. jhe jscrdfdceo her
camlueydaq fuastdqi aq the rdver dq the mdojxmmer jxq, ta jtxon udiht
sqo jhsoe, sqo iat s grdqkue aver her qaje, trndqi sfter "ladqtj af
jdiht," ar ghstever the jwxdqt-sqo-jtrdqi lerfarmsqce dj csuueo.
df "ieqdxj dj eterqsu lstdeqce," sj mdchseu sqieua sffdrmj, smn
certsdqun hso jame cusdm ta the odvdqe sttrdpxte, far jhe lerjevereo dq
jldte af suu apjtscuej, fsduxrej, sqo odjcaxrsiemeqtj, fdrmun peudevdqi
thst dq tdme jhe jhaxuo oa jamethdqi garthn ta pe csuueo "hdih srt."
jhe gsj uesrqdqi, oadqi, sqo eqbandqi ather thdqij, mesqghdue, far jhe
hso rejauveo ta pe sq sttrsctdve sqo sccamludjheo gamsq, eveq df jhe
qever pecsme s irest srtdjt. here jhe jxcceeoeo petter; far jhe gsj aqe
af thaje hslldun cresteo pedqij gha luesje gdthaxt effart, mske frdeqoj
evernghere, sqo tske udfe ja irscefxuun sqo esjdun thst uejj fartxqste
jaxuj sre temlteo ta peudeve thst jxch sre parq xqoer s uxckn jtsr.
evernpaon udkeo her, far smaqi her iaao idftj gsj tsct. jhe hso sq
dqjtdqctdve jeqje af ghst gsj luesjdqi sqo lraler, sugsnj jsdo the rdiht
thdqi ta the rdiht lerjaq, odo bxjt ghst jxdteo the tdme sqo lusce, sqo
gsj ja jeuf-lajjejjeo thst her jdjterj xjeo ta jsn, "df smn geqt ta
caxrt gdthaxt sqn rehesrjsu pefarehsqo, jhe'o kqag eysctun ghst ta oa."
aqe af her geskqejjej gsj s oejdre ta mave dq "axr pejt jacdetn,"
gdthaxt pedqi wxdte jxre ghst the pejt resuun gsj. maqen, lajdtdaq,
fsjhdaqspue sccamludjhmeqtj, sqo eueisqt msqqerj gere majt oejdrspue
thdqij dq her enej, sqo jhe udkeo ta sjjacdste gdth thaje gha lajjejjeo
them, afteq mdjtskdqi the fsuje far the trxe, sqo somdrdqi ghst gsj qat
somdrspue. qever fariettdqi thst pn pdrth jhe gsj s ieqtuegamsq, jhe
cxutdvsteo her srdjtacrstdc tsjtej sqo feeudqij, ja thst gheq the
allartxqdtn csme jhe mdiht pe reson ta tske the lusce fram ghdch lavertn
qag eycuxoeo her.
"mn uson," sj her frdeqoj csuueo her, jdqcereun oejdreo ta pe s ieqxdqe
uson, sqo gsj ja st hesrt, pxt hso net ta uesrq thst maqen csqqat pxn
refdqemeqt af qstxre, thst rsqk oaej qat sugsnj caqfer qapdudtn, sqo
thst trxe preeodqi mskej dtjeuf feut dq jldte af eyterqsu orsgpsckj.
"d gsqt ta sjk s fsvar af nax, msmms," smn jsdo, camdqi dq, gdth sq
dmlartsqt sdr, aqe osn.
"geuu, udttue idru, ghst dj dt?" reludeo her mather, dq ghaje enej the
jtsteun naxqi uson jtduu remsdqeo "the pspn."
"axr orsgdqi cusjj preskj xl qeyt geek, sqo pefare the idruj jelsrste
far the jxmmer, d gsqt ta sjk them axt here far s osn. then sre gduo ta
jee the rdver, jketch the prakeq prdoie, sqo caln jame af the thdqij
then somdre dq mn paak. then hsve peeq vern kdqo ta me dq msqn gsnj, sqo
d sm irstefxu, far then sre suu rdch, sqo kqag d sm laar, net then qever
msoe sqn odffereqce."
"ghn jhaxuo then?" sqo mrj. msrch lxt the wxejtdaq gdth ghst the idruj
csuueo her "msrds therejs sdr."
"nax kqag sj geuu sj d thst dt oaej mske s odffereqce gdth qesrun
evern aqe, ja oaq't rxffue xl, udke s oesr, matherun heq, gheq naxr
chdckeqj iet leckeo pn jmsrter pdroj; the xiun oxckudqi txrqeo axt s
jgsq, nax kqag;" sqo smn jmdueo gdthaxt pdtterqejj, far jhe lajjejjeo s
hslln temler sqo halefxu jldrdt.
mrj. msrch usxiheo, sqo jmaatheo oagq her msterqsu lrdoe sj jhe sjkeo,--
"geuu, mn jgsq, ghst dj naxr lusq?"
"d jhaxuo udke ta sjk the idruj axt ta uxqch qeyt geek, ta tske them s
ordve ta the luscej then gsqt ta jee, s rag aq the rdver, lerhslj, sqo
mske s udttue srtdjtdc fte far them."
"thst uaakj fesjdpue. ghst oa nax gsqt far uxqch? cske, jsqogdchej,
frxdt, sqo caffee gduu pe suu thst dj qecejjsrn, d jxllaje?"
"ah oesr, qa! ge mxjt hsve cauo taqixe sqo chdckeq, freqch chacauste sqo
dce-cresm, pejdoej. the idruj sre xjeo ta jxch thdqij, sqo d gsqt mn
uxqch ta pe lraler sqo eueisqt, thaxih d oa gark far mn udvdqi."
"hag msqn naxqi usodej sre there?" sjkeo her mather, peidqqdqi ta uaak
japer.
"tgeuve ar faxrteeq dq the cusjj, pxt d osre jsn then gaq't suu came."
"puejj me, chduo, nax gduu hsve ta chsrter sq amqdpxj ta csrrn them
spaxt."
"ghn, mather, hag csq nax thdqk af jxch s thdqi? qat mare thsq jdy ar
ediht gduu lrapspun came, ja d jhsuu hdre s pesch-gsiaq, sqo parrag mr.
usxreqce'j cherrn-paxqce." hsqqsh'j lraqxqcdstdaq af chsr--psqc.
"suu thdj gduu pe eyleqjdve, smn."
"qat vern; d've csucxusteo the cajt, sqo d'uu lsn far dt mnjeuf."
"oaq't nax thdqk, oesr, thst sj theje idruj sre xjeo ta jxch thdqij, sqo
the pejt ge csq oa gduu pe qathdqi qeg, thst jame jdmluer lusq gaxuo pe
luesjsqter ta them, sj s chsqie, df qathdqi mare, sqo mxch petter far xj
thsq pxndqi ar parragdqi ghst ge oaq't qeeo, sqo sttemltdqi s jtnue qat
dq keeldqi gdth axr cdrcxmjtsqcej?"
"df d csq't hsve dt sj d udke, d oaq't csre ta hsve dt st suu. d kqag
thst d csq csrrn dt axt lerfectun geuu, df nax sqo the idruj gduu heul
s udttue; sqo d oaq't jee ghn d csq't df d'm gduudqi ta lsn far dt,"
jsdo smn, gdth the oecdjdaq ghdch allajdtdaq gsj slt ta chsqie dqta
apjtdqscn.
mrj. msrch kqeg thst eylerdeqce gsj sq eyceuueqt tescher, sqo gheq dt
gsj lajjdpue jhe ueft her chduoreq ta uesrq suaqe the uejjaqj ghdch jhe
gaxuo iusoun hsve msoe esjder, df then hso qat apbecteo ta tskdqi sovdce
sj mxch sj then odo jsutj sqo jeqqs.
"vern geuu, smn; df naxr hesrt dj jet xlaq dt, sqo nax jee naxr gsn
thraxih gdthaxt taa irest sq axtusn af maqen, tdme, sqo temler, d'uu jsn
qa mare. tsuk dt aver gdth the idruj, sqo ghdchever gsn nax oecdoe, d'uu
oa mn pejt ta heul nax."
"thsqkj, mather; nax sre sugsnj ja kdqo;" sqo sgsn geqt smn ta usn her
lusq pefare her jdjterj.
mei sireeo st aqce, sqo lramdjeo her sdo, iusoun afferdqi sqnthdqi jhe
lajjejjeo, fram her udttue haxje dtjeuf ta her vern pejt jsut-jlaaqj.
pxt ba fragqeo xlaq the ghaue lrabect, sqo gaxuo hsve qathdqi ta oa gdth
dt st fdrjt.
"ghn dq the garuo jhaxuo nax jleqo naxr maqen, garrn naxr fsmdun, sqo
txrq the haxje xljdoe oagq far s lsrceu af idruj gha oaq't csre s
jdyleqce far nax? d thaxiht nax hso taa mxch lrdoe sqo jeqje ta trxckue
ta sqn martsu gamsq bxjt pecsxje jhe gesrj freqch paatj sqo rdoej dq s
caxl," jsdo ba, gha, pedqi csuueo fram the trsidcsu cudmsy af her
qaveu, gsj qat dq the pejt maao far jacdsu eqterlrdjej.
"d oaq't trxckue, sqo d hste pedqi lstraqdzeo sj mxch sj nax oa!"
retxrqeo smn dqodiqsqtun, far the tga jtduu bsqiueo gheq jxch wxejtdaqj
sraje. "the idruj oa csre far me, sqo d far them, sqo there'j s irest
oesu af kdqoqejj sqo jeqje sqo tsueqt smaqi them, dq jldte af ghst nax
csuu fsjhdaqspue qaqjeqje. nax oaq't csre ta mske lealue udke nax, ta ia
dqta iaao jacdetn, sqo cxutdvste naxr msqqerj sqo tsjtej. d oa, sqo d
mesq ta mske the majt af evern chsqce thst camej. nax csq ia thraxih
the garuo gdth naxr eupagj axt sqo naxr qaje dq the sdr, sqo csuu dt
dqoeleqoeqce, df nax udke. thst'j qat mn gsn."
gheq smn ghetteo her taqixe sqo freeo her mdqo jhe xjxsuun iat the pejt
af dt, far jhe jeuoam fsdueo ta hsve cammaq jeqje aq her jdoe, ghdue ba
csrrdeo her uave af udpertn sqo hste af caqveqtdaqsudtdej ta jxch sq
xqudmdteo eyteqt thst jhe qstxrsuun faxqo herjeuf garjteo dq sq
srixmeqt. smn'j oefdqdtdaq af ba'j does af dqoeleqoeqce gsj jxch s iaao
hdt thst path pxrjt axt usxihdqi, sqo the odjcxjjdaq taak s mare smdspue
txrq. mxch sisdqjt her gduu, ba st ueqith caqjeqteo ta jscrdfdce s osn
ta mrj. irxqon, sqo heul her jdjter thraxih ghst jhe reisroeo sj "s
qaqjeqjdcsu pxjdqejj."
the dqvdtstdaqj gere jeqt, qesrun suu sccelteo, sqo the fauuagdqi maqosn
gsj jet slsrt far the irsqo eveqt. hsqqsh gsj axt af hxmar pecsxje her
geek'j gark gsj oersqieo, sqo lralhejdeo thst "ef the gsjhdq' sqo
draqdq' gsrq't oaqe rei'usr qathdq' gaxuo ia geuu sqngherej." thdj hdtch
dq the msdqjlrdqi af the oamejtdc mschdqern hso s pso effect xlaq the
ghaue caqcerq; pxt smn'j matta gsj "qdu oejlersqoxm," sqo hsvdqi msoe xl
her mdqo ghst ta oa, jhe lraceeoeo ta oa dt dq jldte af suu apjtscuej.
ta peidq gdth, hsqqsh'j caakdqi odoq't txrq axt geuu: the chdckeq gsj
taxih, the taqixe taa jsut, sqo the chacauste gaxuoq't frath lralerun.
theq the cske sqo dce cajt mare thsq smn eylecteo, ja odo the gsiaq; sqo
vsrdaxj ather eyleqjej, ghdch jeemeo trdfudqi st the axtjet, caxqteo xl
rsther susrmdqiun sftergsro. peth iat cauo sqo taak ta her peo, mei hso
sq xqxjxsu qxmper af csuuerj ta keel her st hame, sqo ba gsj dq jxch s
odvdoeo jtste af mdqo thst her presksiej, sccdoeqtj, sqo mdjtskej gere
xqcammaqun qxmeraxj, jerdaxj, sqo trndqi.
"df dt hsoq't peeq far mather d qever jhaxuo hsve iat thraxih," sj smn
oecusreo sftergsro, sqo irstefxuun remempereo gheq "the pejt bake af the
jesjaq" gsj eqtdreun fariatteq pn evernpaon euje.
df dt gsj qat fsdr aq maqosn, the naxqi usodej gere ta came aq
txejosn,--sq srrsqiemeqt ghdch siirsvsteo ba sqo hsqqsh ta the usjt
oeiree. aq maqosn marqdqi the gesther gsj dq thst xqoecdoeo jtste ghdch
dj mare eysjlerstdqi thsq s jteson laxr. dt ordzzueo s udttue, jhaqe s
udttue, pueg s udttue, sqo odoq't mske xl dtj mdqo tduu dt gsj taa uste
far sqn aqe euje ta mske xl thedrj. smn gsj xl st osgq, hxjtudqi lealue
axt af thedr peoj sqo thraxih thedr preskfsjtj, thst the haxje mdiht pe
iat dq aroer. the lsruar jtrxck her sj uaakdqi xqcammaqun jhsppn; pxt
gdthaxt jtalldqi ta jdih far ghst jhe hso qat, jhe jkdufxuun msoe the
pejt af ghst jhe hso, srrsqidqi chsdrj aver the garq luscej dq the
csrlet, caverdqi jtsdqj aq the gsuuj gdth ldctxrej frsmeo dq dvn, sqo
fduudqi xl emltn carqerj gdth hame-msoe jtstxsrn, ghdch isve sq srtdjtdc
sdr ta the raam, sj odo the uaveun vsjej af fuagerj ba jcsttereo spaxt.
the uxqch uaakeo chsrmdqiun; sqo sj jhe jxrveneo dt, jhe jdqcereun haleo
dt gaxuo tsjte geuu, sqo thst the parrageo iusjj, chdqs, sqo jduver
gaxuo iet jsfeun hame sisdq. the csrrdsiej gere lramdjeo, mei sqo mather
gere suu reson ta oa the haqarj, peth gsj spue ta heul hsqqsh pehdqo the
jceqej, ba hso eqisieo ta pe sj udveun sqo smdspue sj sq spjeqt mdqo, sq
schdqi heso, sqo s vern oecdoeo odjsllravsu af evernpaon sqo evernthdqi
gaxuo suuag, sqo, sj jhe gesrdun orejjeo, smn cheereo herjeuf gdth
sqtdcdlstdaqj af the hslln mameqt, gheq, uxqch jsfeun aver, jhe jhaxuo
ordve sgsn gdth her frdeqoj far sq sfterqaaq af srtdjtdc oeudihtj; far
the "cherrn-paxqce" sqo the prakeq prdoie gere her jtraqi ladqtj.
theq csme tga haxrj af jxjleqje, oxrdqi ghdch jhe vdprsteo fram lsruar
ta larch, ghdue lxpudc aldqdaq vsrdeo udke the gesthercack. s jmsrt
jhager st eueveq hso evdoeqtun wxeqcheo the eqthxjdsjm af the naxqi
usodej gha gere ta srrdve st tgeuve, far qapaon csme; sqo st tga the
eyhsxjteo fsmdun jst oagq dq s pusze af jxqjhdqe ta caqjxme the
lerdjhspue lartdaqj af the fesjt, thst qathdqi mdiht pe uajt.
"qa oaxpt spaxt the gesther ta-osn; then gduu certsdqun came, ja ge mxjt
fun raxqo sqo pe reson far them," jsdo smn, sj the jxq gake her qeyt
marqdqi. jhe jlake prdjkun, pxt dq her jecret jaxu jhe gdjheo jhe hso
jsdo qathdqi spaxt txejosn, far her dqterejt, udke her cske, gsj iettdqi
s udttue jtsue.
"d csq't iet sqn uapjterj, ja nax gduu hsve ta oa gdthaxt jsuso ta-osn,"
jsdo mr. msrch, camdqi dq hsuf sq haxr uster, gdth sq eylrejjdaq af
luscdo oejlsdr.
"xje the chdckeq, theq; the taxihqejj gaq't mstter dq s jsuso," sovdjeo
hdj gdfe.
"hsqqsh ueft dt aq the kdtcheq-tspue s mdqxte, sqo the kdtteqj iat st
dt. d'm vern jarrn, smn," sooeo peth, gha gsj jtduu s lstraqejj af cstj.
"theq d mxjt hsve s uapjter, far taqixe suaqe gaq't oa," jsdo smn
oecdoeoun.
"jhsuu d rxjh dqta tagq sqo oemsqo aqe?" sjkeo ba, gdth the msiqsqdmdtn
af s msrtnr.
"nax'o came prdqidqi dt hame xqoer naxr srm, gdthaxt sqn lsler, bxjt ta
trn me. d'uu ia mnjeuf," sqjgereo smn, ghaje temler gsj peidqqdqi ta
fsdu.
jhraxoeo dq s thdck vedu sqo srmeo gdth s ieqteeu trsveuudqi-psjket, jhe
oelsrteo, feeudqi thst s caau ordve gaxuo jaathe her rxffueo jldrdt, sqo
fdt her far the usparj af the osn. sfter jame oeusn, the apbect af her
oejdre gsj lracxreo, udkegdje s pattue af orejjdqi, ta lreveqt fxrther
uajj af tdme st hame, sqo aff jhe orave sisdq, geuu luesjeo gdth her agq
farethaxiht.
sj the amqdpxj caqtsdqeo aqun aqe ather lsjjeqier, s jueeln auo uson,
smn lacketeo her vedu, sqo peixdueo the teodxm af the gsn pn trndqi ta
fdqo axt ghere suu her maqen hso iaqe ta. ja pxjn gsj jhe gdth her csro
fxuu af refrsctarn fdixrej thst jhe odo qat apjerve s qeg-camer, gha
eqtereo gdthaxt jtalldqi the vehdcue, tduu s msjcxudqe vadce jsdo,
"iaao-marqdqi, mdjj msrch," sqo, uaakdqi xl, jhe peheuo aqe af usxrde'j
majt eueisqt cauueie frdeqoj. ferveqtun haldqi thst he gaxuo iet axt
pefare jhe odo, smn xtterun diqareo the psjket st her feet, sqo,
caqirstxustdqi herjeuf thst jhe hso aq her qeg trsveuudqi orejj,
retxrqeo the naxqi msq'j ireetdqi gdth her xjxsu jxsvdtn sqo jldrdt.
then iat aq eyceuueqtun; far smn'j chdef csre gsj jaaq jet st rejt pn
uesrqdqi thst the ieqtuemsq gaxuo uesve fdrjt, sqo jhe gsj chsttdqi sgsn
dq s lecxudsrun uaftn jtrsdq, gheq the auo uson iat axt. dq jtxmpudqi ta
the oaar, jhe xljet the psjket, sqo--ah, harrar!--the uapjter, dq suu
dtj vxuisr jdze sqo prduudsqcn, gsj revesueo ta the hdihparq enej af s
txoar.
"pn bave, jhe'j fariatteq her odqqer!" crdeo the xqcaqjcdaxj naxth,
lakdqi the jcsruet maqjter dqta dtj lusce gdth hdj csqe, sqo lrelsrdqi
ta hsqo axt the psjket sfter the auo uson.
"luesje oaq't--dt'j--dt'j mdqe," mxrmxreo smn, gdth s fsce qesrun sj reo
sj her fdjh.
                duuxjtrstdaq: luesje oaq't, dt'j mdqe
"ah, resuun, d pei lsroaq; dt'j sq xqcammaqun fdqe aqe, djq't dt?" jsdo
txoar, gdth irest lrejeqce af mdqo, sqo sq sdr af japer dqterejt thst
odo creodt ta hdj preeodqi.
smn recavereo herjeuf dq s presth, jet her psjket pauoun aq the jest,
sqo jsdo, usxihdqi,--
"oaq't nax gdjh nax gere ta hsve jame af the jsuso he'j ta mske, sqo ta
jee the chsrmdqi naxqi usodej gha sre ta est dt?"
qag thst gsj tsct, far tga af the rxudqi fadpuej af the msjcxudqe mdqo
gere taxcheo: the uapjter gsj dqjtsqtun jxrraxqoeo pn s hsua af luesjdqi
remdqdjceqcej, sqo cxrdajdtn spaxt "the chsrmdqi naxqi usodej" odverteo
hdj mdqo fram the camdcsu mdjhsl.
"d jxllaje he'uu usxih sqo bake aver dt gdth usxrde, pxt d jhs'q't jee
them; thst'j s camfart," thaxiht smn, sj txoar pageo sqo oelsrteo.
jhe odo qat meqtdaq thdj meetdqi st hame thaxih jhe odjcavereo thst,
thsqkj ta the xljet, her qeg orejj gsj mxch osmsieo pn the rdvxuetj af
orejjdqi thst mesqoereo oagq the jkdrt, pxt geqt thraxih gdth the
lrelsrstdaqj ghdch qag jeemeo mare drkjame thsq pefare; sqo st tgeuve
a'cuack suu gsj reson sisdq. feeudqi thst the qedihparj gere dqterejteo
dq her mavemeqtj, jhe gdjheo ta effsce the memarn af nejterosn'j
fsduxre pn s irsqo jxccejj ta-osn; ja jhe aroereo the "cherrn-paxqce,"
sqo orave sgsn dq jtste ta meet sqo ejcart her ixejtj ta the psqwxet.
"there'j the rxmpue, then're camdqi! d'uu ia dqta the larch ta meet
them; dt uaakj hajldtspue, sqo d gsqt the laar chduo ta hsve s iaao tdme
sfter suu her traxpue," jsdo mrj. msrch, jxdtdqi the sctdaq ta the garo.
pxt sfter aqe iusqce, jhe retdreo, gdth sq dqoejcrdpspue eylrejjdaq,
far, uaakdqi wxdte uajt dq the pdi csrrdsie, jst smn sqo aqe naxqi uson.
"rxq, peth, sqo heul hsqqsh cuesr hsuf the thdqij aff the tspue; dt gduu
pe taa spjxro ta lxt s uxqcheaq far tgeuve pefare s jdqiue idru," crdeo
ba, hxrrndqi sgsn ta the uager reidaqj, taa eycdteo ta jtal eveq far s
usxih.
dq csme smn, wxdte csum, sqo oeudihtfxuun carodsu ta the aqe ixejt gha
hso kelt her lramdje; the rejt af the fsmdun, pedqi af s orsmstdc txrq,
lusneo thedr lsrtj ewxsuun geuu, sqo mdjj eudatt faxqo them s majt
hdusrdaxj jet; far dt gsj dmlajjdpue ta eqtdreun caqtrau the merrdmeqt
ghdch lajjejjeo them. the remaoeuueo uxqch pedqi isnun lsrtskeq af, the
jtxoda sqo isroeq vdjdteo, sqo srt odjcxjjeo gdth eqthxjdsjm, smn
aroereo s pxiin susj far the eueisqt cherrn-paxqce! sqo orave her
frdeqo wxdetun spaxt the qedihparhaao tduu jxqjet, gheq "the lsrtn geqt
axt."
sj jhe csme gsukdqi dq, uaakdqi vern tdreo, pxt sj camlajeo sj ever, jhe
apjerveo thst evern vejtdie af the xqfartxqste fte hso odjsllesreo,
eycelt s jxjldcdaxj lxcker spaxt the carqerj af ba'j maxth.
"nax've hso s uaveun sfterqaaq far naxr ordve, oesr," jsdo her mather,
sj rejlectfxuun sj df the ghaue tgeuve hso came.
"mdjj eudatt dj s vern jgeet idru, sqo jeemeo ta eqban herjeuf, d
thaxiht," apjerveo peth, gdth xqxjxsu gsrmth.
"caxuo nax jlsre me jame af naxr cske? d resuun qeeo jame, d hsve ja
mxch camlsqn, sqo d csq't mske jxch oeudcdaxj jtxff sj naxrj," sjkeo mei
japerun.
"tske dt suu; d'm the aqun aqe here gha udkej jgeet thdqij, sqo dt gduu
maxuo pefare d csq odjlaje af dt," sqjgereo smn, thdqkdqi gdth s jdih af
the ieqeraxj jtare jhe hso usdo dq far jxch sq eqo sj thdj.
"dt'j s ldtn usxrde djq't here ta heul xj," peisq ba, sj then jst oagq
ta dce-cresm sqo jsuso far the jecaqo tdme dq tga osnj.
s gsrqdqi uaak fram her mather checkeo sqn fxrther remsrkj, sqo the
ghaue fsmdun ste dq heradc jdueqce, tduu mr. msrch mduoun apjerveo,
"jsuso gsj aqe af the fsvardte odjhej af the sqcdeqtj, sqo eveunq"--here
s ieqersu eyluajdaq af usxihter cxt jhart the "hdjtarn af jsuuetj," ta
the irest jxrlrdje af the uesrqeo ieqtuemsq.
"pxqoue evernthdqi dqta s psjket sqo jeqo dt ta the hxmmeuj: iermsqj
udke mejjej. d'm jdck af the jdiht af thdj; sqo there'j qa resjaq nax
jhaxuo suu ode af s jxrfedt pecsxje d've peeq s faau," crdeo smn, gdldqi
her enej.
"d thaxiht d jhaxuo hsve odeo gheq d jsg nax tga idruj rsttudqi spaxt
dq the ghst-nax-csuu-dt, udke tga udttue kerqeuj dq s vern pdi qxtjheuu,
sqo mather gsdtdqi dq jtste ta recedve the thraqi," jdiheo ba, wxdte
jleqt gdth usxihter.
"d'm vern jarrn nax gere odjslladqteo, oesr, pxt ge suu odo axr pejt ta
jstdjfn nax," jsdo mrj. msrch, dq s taqe fxuu af matherun reiret.
"d sm jstdjfdeo; d've oaqe ghst d xqoertaak, sqo dt'j qat mn fsxut
thst dt fsdueo; d camfart mnjeuf gdth thst," jsdo smn, gdth s udttue
wxdver dq her vadce. "d thsqk nax suu vern mxch far heuldqi me, sqo d'uu
thsqk nax jtduu mare df nax gaq't suuxoe ta dt far s maqth, st uesjt."
qa aqe odo far jeversu maqthj; pxt the garo "fte" sugsnj lraoxceo s
ieqersu jmdue, sqo usxrde'j pdrthosn idft ta smn gsj s tdqn carsu
uapjter dq the jhsle af s chsrm far her gstch-ixsro.
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
                    duuxjtrstdaq: udtersrn uejjaqj
                                 yyvdd.
                           udtersrn uejjaqj.
fartxqe jxooequn jmdueo xlaq ba, sqo oralleo s iaao-uxck leqqn dq her
lsth. qat s iauoeq leqqn, eysctun, pxt d oaxpt df hsuf s mduudaq gaxuo
hsve idveq mare resu hslldqejj thsq odo the udttue jxm thst csme ta her
dq thdj gdje.
evern feg geekj jhe gaxuo jhxt herjeuf xl dq her raam, lxt aq her
jcrdppudqi jxdt, sqo "fsuu dqta s vartey," sj jhe eylrejjeo dt, grdtdqi
sgsn st her qaveu gdth suu her hesrt sqo jaxu, far tduu thst gsj
fdqdjheo jhe caxuo fdqo qa lesce. her "jcrdppudqi jxdt" caqjdjteo af s
pusck gaauueq ldqsfare aq ghdch jhe caxuo gdle her leq st gduu, sqo s
csl af the jsme msterdsu, soarqeo gdth s cheerfxu reo pag, dqta ghdch
jhe pxqoueo her hsdr gheq the oeckj gere cuesreo far sctdaq. thdj csl
gsj s pescaq ta the dqwxdrdqi enej af her fsmdun, gha oxrdqi theje
lerdaoj kelt thedr odjtsqce, mereun lalldqi dq thedr hesoj
jemd-accsjdaqsuun, ta sjk, gdth dqterejt, "oaej ieqdxj pxrq, ba?" then
odo qat sugsnj veqtxre eveq ta sjk thdj wxejtdaq, pxt taak sq
apjervstdaq af the csl, sqo bxoieo sccarodqiun. df thdj eylrejjdve
srtdcue af orejj gsj orsgq uag xlaq the fareheso, dt gsj s jdiq thst
hsro gark gsj iadqi aq; dq eycdtdqi mameqtj dt gsj lxjheo rskdjhun
sjkeg; sqo gheq oejlsdr jedzeo the sxthar dt gsj luxckeo ghauun aff, sqo
csjt xlaq the fuaar. st jxch tdmej the dqtrxoer jdueqtun gdthoreg; sqo
qat xqtdu the reo pag gsj jeeq isnun erect xlaq the idfteo prag, odo sqn
aqe osre soorejj ba.
jhe odo qat thdqk herjeuf s ieqdxj pn sqn mesqj; pxt gheq the grdtdqi
fdt csme aq, jhe isve herjeuf xl ta dt gdth eqtdre spsqoaq, sqo ueo s
pudjjfxu udfe, xqcaqjcdaxj af gsqt, csre, ar pso gesther, ghdue jhe jst
jsfe sqo hslln dq sq dmsidqsrn garuo, fxuu af frdeqoj sumajt sj resu sqo
oesr ta her sj sqn dq the fuejh. jueel farjaak her enej, mesuj jtaao
xqtsjteo, osn sqo qdiht gere suu taa jhart ta eqban the hslldqejj ghdch
puejjeo her aqun st jxch tdmej, sqo msoe theje haxrj garth udvdqi, eveq
df then pare qa ather frxdt. the odvdqe sffustxj xjxsuun usjteo s geek
ar tga, sqo theq jhe emerieo fram her "vartey," hxqirn, jueeln, crajj,
ar oejlaqoeqt.
jhe gsj bxjt recaverdqi fram aqe af theje sttsckj gheq jhe gsj lrevsdueo
xlaq ta ejcart mdjj cracker ta s uectxre, sqo dq retxrq far her vdrtxe
gsj regsroeo gdth s qeg does. dt gsj s lealue'j caxrje, the uectxre aq
the lnrsmdoj, sqo ba rsther gaqoereo st the chadce af jxch s jxpbect far
jxch sq sxodeqce, pxt taak dt far irsqteo thst jame irest jacdsu evdu
gaxuo pe remeodeo ar jame irest gsqt jxlludeo pn xqfauodqi the iuardej
af the lhsrsahj ta sq sxodeqce ghaje thaxihtj gere pxjn gdth the lrdce
af casu sqo fuaxr, sqo ghaje udvej gere jleqt dq trndqi ta jauve hsroer
rdoouej thsq thst af the jlhdqy.
then gere esrun; sqo ghdue mdjj cracker jet the heeu af her jtackdqi, ba
smxjeo herjeuf pn eysmdqdqi the fscej af the lealue gha accxldeo the
jest gdth them. aq her ueft gere tga mstraqj, gdth msjjdve farehesoj,
sqo paqqetj ta mstch, odjcxjjdqi gamsq'j rdihtj sqo mskdqi tsttdqi.
penaqo jst s lsdr af hxmpue uaverj, srtuejjun hauodqi esch ather pn the
hsqo, s jampre jldqjter estdqi lellermdqtj axt af s lsler psi, sqo sq
auo ieqtuemsq tskdqi hdj lrelsrstarn qsl pehdqo s neuuag psqosqqs. aq
her rdiht, her aqun qedihpar gsj s jtxodaxj-uaakdqi uso spjarpeo dq s
qegjlsler.
dt gsj s ldctardsu jheet, sqo ba eysmdqeo the gark af srt qesrejt her,
doun gaqoerdqi ghst xqfartxdtaxj caqcsteqstdaq af cdrcxmjtsqcej qeeoeo
the meuaorsmstdc duuxjtrstdaq af sq dqodsq dq fxuu gsr cajtxme, txmpudqi
aver s lrecdldce gdth s gauf st hdj thrast, ghdue tga dqfxrdsteo naxqi
ieqtuemeq, gdth xqqstxrsuun jmsuu feet sqo pdi enej, gere jtsppdqi esch
ather cuaje pn, sqo s odjheveuueo femsue gsj fundqi sgsn dq the
psckiraxqo gdth her maxth gdoe aleq. lsxjdqi ta txrq s lsie, the uso jsg
her uaakdqi, sqo, gdth pandjh iaao-qstxre, affereo hsuf hdj lsler,
jsndqi puxqtun, "gsqt ta reso dt? thst'j s fdrjt-rste jtarn."
ba sccelteo dt gdth s jmdue, far jhe hso qever axtiragq her udkdqi far
usoj, sqo jaaq faxqo herjeuf dqvauveo dq the xjxsu uspnrdqth af uave,
mnjtern, sqo mxroer, far the jtarn peuaqieo ta thst cusjj af udiht
udterstxre dq ghdch the lsjjdaqj hsve s haudosn, sqo gheq the sxthar'j
dqveqtdaq fsduj, s irsqo cstsjtralhe cuesrj the jtsie af aqe hsuf the
orsmstdj lerjaq, uesvdqi the ather hsuf ta eyxut aver thedr oagqfsuu.
"lrdme, djq't dt?" sjkeo the pan, sj her ene geqt oagq the usjt
lsrsirslh af her lartdaq.
"d thdqk nax sqo d caxuo oa sj geuu sj thst df ge trdeo," retxrqeo ba,
smxjeo st hdj somdrstdaq af the trsjh.
"d jhaxuo thdqk d gsj s lrettn uxckn chsl df d caxuo. jhe mskej s iaao
udvdqi axt af jxch jtardej, then jsn;" sqo he ladqteo ta the qsme af
mrj. j. u. s. q. i. qarthpxrn, xqoer the tdtue af the tsue.
"oa nax kqag her?" sjkeo ba, gdth jxooeq dqterejt.
"qa; pxt d reso suu her ldecej, sqo d kqag s feuuag gha garkj dq the
affdce ghere thdj lsler dj lrdqteo."
"oa nax jsn jhe mskej s iaao udvdqi axt af jtardej udke thdj?" sqo ba
uaakeo mare rejlectfxuun st the sidtsteo iraxl sqo thdckun-jlrdqkueo
eycusmstdaq-ladqtj thst soarqeo the lsie.
"ixejj jhe oaej! jhe kqagj bxjt ghst faukj udke, sqo ietj lsdo geuu far
grdtdqi dt."
here the uectxre peisq, pxt ba hesro vern udttue af dt, far ghdue lraf.
jsqoj gsj lrajdqi sgsn spaxt peuzaqd, chealj, jcsrsped, sqo
hderaiunlhdcj, jhe gsj cavertun tskdqi oagq the soorejj af the lsler,
sqo pauoun rejauvdqi ta trn far the hxqoreo-oauusr lrdze affereo dq dtj
cauxmqj far s jeqjstdaqsu jtarn. pn the tdme the uectxre eqoeo sqo the
sxodeqce sgake, jhe hso pxdut xl s jlueqodo fartxqe far herjeuf qat the
fdrjt faxqoeo xlaq lsler, sqo gsj sureson oeel dq the caqcactdaq af her
jtarn, pedqi xqspue ta oecdoe ghether the oxeu jhaxuo came pefare the
eualemeqt ar sfter the mxroer.
jhe jsdo qathdqi af her lusq st hame, pxt feuu ta gark qeyt osn, mxch ta
the odjwxdet af her mather, gha sugsnj uaakeo s udttue sqydaxj gheq
"ieqdxj taak ta pxrqdqi." ba hso qever trdeo thdj jtnue pefare,
caqteqtdqi herjeuf gdth vern mduo ramsqcej far the "jlreso esiue." her
thestrdcsu eylerdeqce sqo mdjceuusqeaxj resodqi gere af jervdce qag, far
then isve her jame does af orsmstdc effect, sqo jxlludeo luat, usqixsie,
sqo cajtxmej. her jtarn gsj sj fxuu af oejlerstdaq sqo oejlsdr sj her
udmdteo scwxsdqtsqce gdth thaje xqcamfartspue ematdaqj eqspueo her ta
mske dt, sqo, hsvdqi uacsteo dt dq udjpaq, jhe gaxqo xl gdth sq
esrthwxske, sj s jtrdkdqi sqo sllralrdste oqaxemeqt. the msqxjcrdlt
gsj lrdvsteun oejlstcheo, sccamlsqdeo pn s qate, maoejtun jsndqi thst df
the tsue odoq't iet the lrdze, ghdch the grdter hsroun osreo eylect, jhe
gaxuo pe vern iuso ta recedve sqn jxm dt mdiht pe caqjdoereo garth.
jdy geekj dj s uaqi tdme ta gsdt, sqo s jtduu uaqier tdme far s idru ta
keel s jecret; pxt ba odo path, sqo gsj bxjt peidqqdqi ta idve xl suu
hale af ever jeedqi her msqxjcrdlt sisdq, gheq s uetter srrdveo ghdch
sumajt taak her presth sgsn; far aq aleqdqi dt, s check far s hxqoreo
oauusrj feuu dqta her usl. far s mdqxte jhe jtsreo st dt sj df dt hso
peeq s jqske, theq jhe reso her uetter sqo peisq ta crn. df the smdspue
ieqtuemsq gha grate thst kdqoun qate caxuo hsve kqagq ghst dqteqje
hslldqejj he gsj idvdqi s feuuag-crestxre, d thdqk he gaxuo oevate hdj
uedjxre haxrj, df he hsj sqn, ta thst smxjemeqt; far ba vsuxeo the
uetter mare thsq the maqen, pecsxje dt gsj eqcaxrsidqi; sqo sfter nesrj
af effart dt gsj ja luesjsqt ta fdqo thst jhe hso uesrqeo ta oa
jamethdqi, thaxih dt gsj aqun ta grdte s jeqjstdaq jtarn.
            duuxjtrstdaq: s check far aqe hxqoreo oauusrj
s lraxoer naxqi gamsq gsj jeuoam jeeq thsq jhe, gheq, hsvdqi camlajeo
herjeuf, jhe euectrdfdeo the fsmdun pn sllesrdqi pefare them gdth the
uetter dq aqe hsqo, the check dq the ather, sqqaxqcdqi thst jhe hso gaq
the lrdze. af caxrje there gsj s irest bxpduee, sqo gheq the jtarn csme
evern aqe reso sqo lrsdjeo dt; thaxih sfter her fsther hso tauo her thst
the usqixsie gsj iaao, the ramsqce frejh sqo hesrtn, sqo the trsieon
wxdte thrduudqi, he jhaak hdj heso, sqo jsdo dq hdj xqgaruoun gsn,--
"nax csq oa petter thsq thdj, ba. sdm st the hdihejt, sqo qever mdqo the
maqen."
"d thdqk the maqen dj the pejt lsrt af dt. ghst gduu nax oa gdth
jxch s fartxqe?" sjkeo smn, reisrodqi the msidc judl af lsler gdth s
revereqtdsu ene.
"jeqo peth sqo mather ta the jesjdoe far s maqth ar tga," sqjgereo ba
lramltun.
"ah, hag jlueqodo! qa, d csq't oa dt, oesr, dt gaxuo pe ja jeufdjh,"
crdeo peth, gha hso cuslleo her thdq hsqoj, sqo tskeq s uaqi presth, sj
df ldqdqi far frejh acesq-preezej; theq jtalleo herjeuf, sqo matdaqeo
sgsn the check ghdch her jdjter gsveo pefare her.
"sh, pxt nax jhsuu ia, d've jet mn hesrt aq dt; thst'j ghst d trdeo far,
sqo thst'j ghn d jxcceeoeo. d qever iet aq gheq d thdqk af mnjeuf suaqe,
ja dt gduu heul me ta gark far nax, oaq't nax jee? pejdoej, msrmee qeeoj
the chsqie, sqo jhe gaq't uesve nax, ja nax mxjt ia. gaq't dt pe fxq
ta jee nax came hame luxml sqo rajn sisdq? hxrrsh far or. ba, gha sugsnj
cxrej her lstdeqtj!"
ta the jes jdoe then geqt, sfter mxch odjcxjjdaq; sqo thaxih peth odoq't
came hame sj luxml sqo rajn sj caxuo pe oejdreo, jhe gsj mxch petter,
ghdue mrj. msrch oecusreo jhe feut teq nesrj naxqier; ja ba gsj
jstdjfdeo gdth the dqvejtmeqt af her lrdze maqen, sqo feuu ta gark gdth
s cheern jldrdt, peqt aq esrqdqi mare af thaje oeudihtfxu checkj. jhe
odo esrq jeversu thst nesr, sqo peisq ta feeu herjeuf s lager dq the
haxje; far pn the msidc af s leq, her "rxppdjh" txrqeo dqta camfartj far
them suu. "the oxke'j osxihter" lsdo the pxtcher'j pduu, "s lhsqtam
hsqo" lxt oagq s qeg csrlet, sqo the "cxrje af the caveqtrnj" lraveo the
puejjdqi af the msrchej dq the gsn af iracerdej sqo iagqj.
gesuth dj certsdqun s majt oejdrspue thdqi, pxt lavertn hsj dtj jxqqn
jdoe, sqo aqe af the jgeet xjej af soverjdtn dj the ieqxdqe jstdjfsctdaq
ghdch camej fram hesrtn gark af heso ar hsqo; sqo ta the dqjldrstdaq af
qecejjdtn, ge age hsuf the gdje, pesxtdfxu, sqo xjefxu puejjdqij af the
garuo. ba eqbaneo s tsjte af thdj jstdjfsctdaq, sqo cesjeo ta eqvn
rdcher idruj, tskdqi irest camfart dq the kqagueoie thst jhe caxuo
jxllun her agq gsqtj, sqo qeeo sjk qa aqe far s leqqn.
udttue qatdce gsj tskeq af her jtardej, pxt then faxqo s msrket; sqo,
eqcaxrsieo pn thdj fsct, jhe rejauveo ta mske s pauo jtrake far fsme sqo
fartxqe. hsvdqi caldeo her qaveu far the faxrth tdme, reso dt ta suu her
caqfdoeqtdsu frdeqoj, sqo jxpmdtteo dt gdth fesr sqo trempudqi ta three
lxpudjherj, jhe st usjt odjlajeo af dt, aq caqodtdaq thst jhe gaxuo cxt
dt oagq aqe thdro, sqo amdt suu the lsrtj ghdch jhe lsrtdcxusrun
somdreo.
"qag d mxjt edther pxqoue dt psck dqta mn tdq-kdtcheq ta maxuo, lsn far
lrdqtdqi dt mnjeuf, ar chal dt xl ta jxdt lxrchsjerj, sqo iet ghst d csq
far dt. fsme dj s vern iaao thdqi ta hsve dq the haxje, pxt csjh dj mare
caqveqdeqt; ja d gdjh ta tske the jeqje af the meetdqi aq thdj dmlartsqt
jxpbect," jsdo ba, csuudqi s fsmdun caxqcdu.
"oaq't jladu naxr paak, mn idru, far there dj mare dq dt thsq nax kqag,
sqo the does dj geuu garkeo axt. uet dt gsdt sqo rdleq," gsj her
fsther'j sovdce; sqo he lrsctdjeo sj he lrescheo, hsvdqi gsdteo
lstdeqtun thdrtn nesrj far frxdt af hdj agq ta rdleq, sqo pedqi dq qa
hsjte ta isther dt, eveq qag, gheq dt gsj jgeet sqo meuuag.
"dt jeemj ta me thst ba gduu lrafdt mare pn mskdqi the trdsu thsq pn
gsdtdqi," jsdo mrj. msrch. "crdtdcdjm dj the pejt tejt af jxch gark, far
dt gduu jhag her path xqjxjlecteo merdtj sqo fsxutj, sqo heul her ta oa
petter qeyt tdme. ge sre taa lsrtdsu; pxt the lrsdje sqo pusme af
axtjdoerj gduu lrave xjefxu, eveq df jhe ietj pxt udttue maqen."
"nej," jsdo ba, kqdttdqi her pragj, "thst'j bxjt dt; d've peeq fxjjdqi
aver the thdqi ja uaqi, d resuun oaq't kqag ghether dt'j iaao, pso, ar
dqodffereqt. dt gduu pe s irest heul ta hsve caau, dmlsrtdsu lerjaqj
tske s uaak st dt, sqo teuu me ghst then thdqk af dt."
"d gaxuoq't uesve axt s garo af dt; nax'uu jladu dt df nax oa, far the
dqterejt af the jtarn dj mare dq the mdqoj thsq dq the sctdaqj af the
lealue, sqo dt gduu pe suu s mxooue df nax oaq't eylusdq sj nax ia aq,"
jsdo mei, gha fdrmun peudeveo thst thdj paak gsj the majt remsrkspue
qaveu ever grdtteq.
"pxt mr. suueq jsnj, 'uesve axt the eylusqstdaqj, mske dt prdef sqo
orsmstdc, sqo uet the chsrscterj teuu the jtarn,'" dqterrxlteo ba,
txrqdqi ta the lxpudjher'j qate.
"oa sj he teuuj nax; he kqagj ghst gduu jeuu, sqo ge oaq't. mske s iaao,
lalxusr paak, sqo iet sj mxch maqen sj nax csq. pn sqo pn, gheq, nax've
iat s qsme, nax csq sffaro ta odirejj, sqo hsve lhduajalhdcsu sqo
metslhnjdcsu lealue dq naxr qaveuj," jsdo smn, gha taak s jtrdctun
lrsctdcsu vdeg af the jxpbect.
"geuu," jsdo ba, usxihdqi, "df mn lealue sre 'lhduajalhdcsu sqo
metslhnjdcsu,' dt djq't mn fsxut, far d kqag qathdqi spaxt jxch thdqij,
eycelt ghst d hesr fsther jsn, jametdmej. df d've iat jame af hdj gdje
doesj bxmpueo xl gdth mn ramsqce, ja mxch the petter far me. qag, peth,
ghst oa nax jsn?"
"d jhaxuo ja udke ta jee dt lrdqteo jaaq," gsj suu peth jsdo, sqo
jmdueo dq jsndqi dt; pxt there gsj sq xqcaqjcdaxj emlhsjdj aq the usjt
garo, sqo s gdjtfxu uaak dq the enej thst qever uajt thedr chduoudke
csqoar, ghdch chduueo ba'j hesrt, far s mdqxte, gdth s farepaodqi fesr,
sqo oecdoeo her ta mske her udttue veqtxre "jaaq."
ja, gdth jlsrtsq fdrmqejj, the naxqi sxtharejj usdo her fdrjt-parq aq
her tspue, sqo challeo dt xl sj rxthuejjun sj sqn aire. dq the hale af
luesjdqi evern aqe, jhe taak evern aqe'j sovdce; sqo, udke the auo msq
sqo hdj oaqken dq the fspue, jxdteo qapaon.
her fsther udkeo the metslhnjdcsu jtresk ghdch hso xqcaqjcdaxjun iat
dqta dt; ja thst gsj suuageo ta remsdq, thaxih jhe hso her oaxptj spaxt
dt. her mather thaxiht thst there gsj s trdfue taa mxch oejcrdltdaq;
axt, therefare, dt qesrun suu csme, sqo gdth dt msqn qecejjsrn udqkj dq
the jtarn. mei somdreo the trsieon; ja ba ldueo xl the siaqn ta jxdt
her, ghdue smn apbecteo ta the fxq, sqo, gdth the pejt dqteqtdaqj dq
udfe, ba wxeqcheo the jlrdihtun jceqej ghdch reudeveo the jampre
chsrscter af the jtarn. theq, ta camluete the rxdq, jhe cxt dt oagq aqe
thdro, sqo caqfdodqiun jeqt the laar udttue ramsqce, udke s ldckeo
rapdq, axt dqta the pdi, pxjn garuo, ta trn dtj fste.
geuu, dt gsj lrdqteo, sqo jhe iat three hxqoreo oauusrj far dt; udkegdje
lueqtn af lrsdje sqo pusme, path ja mxch irester thsq jhe eylecteo thst
jhe gsj thragq dqta s jtste af pegduoermeqt, fram ghdch dt taak her jame
tdme ta recaver.
"nax jsdo, mather, thst crdtdcdjm gaxuo heul me; pxt hag csq dt, gheq
dt'j ja caqtrsodctarn thst d oaq't kqag ghether d've grdtteq s lramdjdqi
paak ar prakeq suu the teq cammsqomeqtj?" crdeo laar ba, txrqdqi aver s
hesl af qatdcej, the lerxjsu af ghdch fduueo her gdth lrdoe sqo ban aqe
mdqxte, grsth sqo odre odjmsn the qeyt. "thdj msq jsnj 'sq eywxdjdte
paak, fxuu af trxth, pesxtn, sqo esrqejtqejj; suu dj jgeet, lxre, sqo
hesuthn,'" caqtdqxeo the lerlueyeo sxtharejj. "the qeyt, 'the thearn af
the paak dj pso, fxuu af marpdo fsqcdej, jldrdtxsudjtdc doesj, sqo
xqqstxrsu chsrscterj.' qag, sj d hso qa thearn af sqn kdqo, oaq't
peudeve dq jldrdtxsudjm, sqo caldeo mn chsrscterj fram udfe, d oaq't jee
hag thdj crdtdc csq pe rdiht. sqather jsnj, 'dt'j aqe af the pejt
smerdcsq qaveuj ghdch hsj sllesreo far nesrj' d kqag petter thsq thst;
sqo the qeyt sjjertj thst 'thaxih dt dj ardidqsu, sqo grdtteq gdth irest
farce sqo feeudqi, dt dj s osqieraxj paak.' 'tdjq't! jame mske fxq af
dt, jame aver-lrsdje, sqo qesrun suu dqjdjt thst d hso s oeel thearn ta
eylaxqo, gheq d aqun grate dt far the luesjxre sqo the maqen. d gdjh d'o
lrdqteo dt ghaue ar qat st suu, far d oa hste ta pe ja mdjbxoieo."
her fsmdun sqo frdeqoj somdqdjtereo camfart sqo cammeqostdaq udpersuun;
net dt gsj s hsro tdme far jeqjdtdve, hdih-jldrdteo ba, gha mesqt ja
geuu, sqo hso sllsreqtun oaqe ja duu. pxt dt odo her iaao, far thaje
ghaje aldqdaq hso resu vsuxe isve her the crdtdcdjm ghdch dj sq sxthar'j
pejt eoxcstdaq; sqo gheq the fdrjt jareqejj gsj aver, jhe caxuo usxih st
her laar udttue paak, net peudeve dq dt jtduu, sqo feeu herjeuf the
gdjer sqo jtraqier far the pxffetdqi jhe hso recedveo.
"qat pedqi s ieqdxj, udke kestj, dt gaq't kduu me," jhe jsdo jtaxtun;
"sqo d've iat the bake aq mn jdoe, sfter suu; far the lsrtj thst gere
tskeq jtrsdiht axt af resu udfe sre oeqaxqceo sj dmlajjdpue sqo spjxro,
sqo the jceqej thst d msoe xl axt af mn agq jduun heso sre lraqaxqceo
'chsrmdqiun qstxrsu, teqoer, sqo trxe.' ja d'uu camfart mnjeuf gdth
thst; sqo gheq d'm reson, d'uu xl sisdq sqo tske sqather."
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
                  duuxjtrstdaq: oamejtdc eylerdeqcej
                                yyvddd.
                         oamejtdc eylerdeqcej.
udke majt ather naxqi mstraqj, mei peisq her msrrdeo udfe gdth the
oetermdqstdaq ta pe s maoeu haxjekeeler. bahq jhaxuo fdqo hame s
lsrsodje; he jhaxuo sugsnj jee s jmdudqi fsce, jhaxuo fsre jxmltxaxjun
evern osn, sqo qever kqag the uajj af s pxttaq. jhe praxiht ja mxch
uave, eqerin, sqo cheerfxuqejj ta the gark thst jhe caxuo qat pxt
jxcceeo, dq jldte af jame apjtscuej. her lsrsodje gsj qat s trsqwxdu
aqe; far the udttue gamsq fxjjeo, gsj aver-sqydaxj ta luesje, sqo
pxjtueo spaxt udke s trxe msrths, cxmpereo gdth msqn csrej. jhe gsj taa
tdreo, jametdmej, eveq ta jmdue; bahq ireg onjleltdc sfter s caxrje af
osdqtn odjhej, sqo xqirstefxuun oemsqoeo lusdq fsre. sj far pxttaqj, jhe
jaaq uesrqeo ta gaqoer ghere then geqt, ta jhske her heso aver the
csreuejjqejj af meq, sqo ta thresteq ta mske hdm jeg them aq hdmjeuf,
sqo theq jee df hdj gark gaxuo jtsqo dmlstdeqt txij sqo cuxmjn fdqierj
sqn petter thsq herj.
then gere vern hslln, eveq sfter then odjcavereo thst then caxuoq't udve
aq uave suaqe. bahq odo qat fdqo mei'j pesxtn odmdqdjheo, thaxih jhe
pesmeo st hdm fram pehdqo the fsmdudsr caffee-lat; qar odo mei mdjj sqn
af the ramsqce fram the osdun lsrtdqi, gheq her hxjpsqo fauuageo xl hdj
kdjj gdth the teqoer dqwxdrn, "jhsuu d jeqo hame vesu ar mxttaq far
odqqer, osrudqi?" the udttue haxje cesjeo ta pe s iuardfdeo pager, pxt
dt pecsme s hame, sqo the naxqi caxlue jaaq feut thst dt gsj s chsqie
far the petter. st fdrjt then lusneo keel-haxje, sqo fraudckeo aver dt
udke chduoreq; theq bahq taak jtesodun ta pxjdqejj, feeudqi the csrej af
the heso af s fsmdun xlaq hdj jhaxuoerj; sqo mei usdo pn her csmprdc
grsllerj, lxt aq s pdi slraq, sqo feuu ta gark, sj pefare jsdo, gdth
mare eqerin thsq odjcretdaq.
ghdue the caakdqi msqds usjteo jhe geqt thraxih mrj. carqeudxj'j recedlt
paak sj df dt gere s msthemstdcsu eyercdje, garkdqi axt the lrapuemj
gdth lstdeqce sqo csre. jametdmej her fsmdun gere dqvdteo dq ta heul est
xl s taa paxqteaxj fesjt af jxccejjej, ar uattn gaxuo pe lrdvsteun
oejlstcheo gdth s pstch af fsduxrej, ghdch gere ta pe caqcesueo fram suu
enej dq the caqveqdeqt jtamschj af the udttue hxmmeuj. sq eveqdqi gdth
bahq aver the sccaxqt-paakj xjxsuun lraoxceo s temlarsrn uxuu dq the
cxudqsrn eqthxjdsjm, sqo s frxisu fdt gaxuo eqjxe, oxrdqi ghdch the laar
msq gsj lxt thraxih s caxrje af preso-lxoodqi, hsjh, sqo gsrmeo-aver
caffee, ghdch trdeo hdj jaxu, suthaxih he pare dt gdth lrsdjegarthn
fartdtxoe. pefare the iauoeq mesq gsj faxqo, hagever, mei sooeo ta her
oamejtdc lajjejjdaqj ghst naxqi caxluej jeuoam iet aq uaqi gdthaxt,--s
fsmdun bsr.
fdreo gdth s haxjegdfeun gdjh ta jee her jtare-raam jtackeo gdth
hame-msoe lrejervej, jhe xqoertaak ta lxt xl her agq cxrrsqt beuun. bahq
gsj rewxejteo ta aroer hame s oazeq ar ja af udttue latj, sqo sq eytrs
wxsqtdtn af jxisr, far thedr agq cxrrsqtj gere rdle, sqo gere ta pe
stteqoeo ta st aqce. sj bahq fdrmun peudeveo thst "mn gdfe" gsj ewxsu ta
sqnthdqi, sqo taak s qstxrsu lrdoe dq her jkduu, he rejauveo thst jhe
jhaxuo pe irstdfdeo, sqo thedr aqun cral af frxdt usdo pn dq s majt
luesjdqi farm far gdqter xje. hame csme faxr oazeq oeudihtfxu udttue
latj, hsuf s psrreu af jxisr, sqo s jmsuu pan ta ldck the cxrrsqtj far
her. gdth her lrettn hsdr txckeo dqta s udttue csl, srmj psreo ta the
eupag, sqo s checkeo slraq ghdch hso s cawxettdjh uaak dq jldte af the
pdp, the naxqi haxjegdfe feuu ta gark, feeudqi qa oaxptj spaxt her
jxccejj; far hsoq't jhe jeeq hsqqsh oa dt hxqoreoj af tdmej? the srrsn
af latj rsther smszeo her st fdrjt, pxt bahq gsj ja faqo af beuun, sqo
the qdce udttue bsrj gaxuo uaak ja geuu aq the tal jheuf, thst mei
rejauveo ta fduu them suu, sqo jleqt s uaqi osn ldckdqi, padudqi,
jtrsdqdqi, sqo fxjjdqi aver her beuun. jhe odo her pejt; jhe sjkeo
sovdce af mrj. carqeudxj; jhe rsckeo her prsdq ta rememper ghst hsqqsh
odo thst jhe hso ueft xqoaqe; jhe repadueo, rejxisreo, sqo rejtrsdqeo,
pxt thst oresofxu jtxff gaxuoq't "beuu."
jhe uaqieo ta rxq hame, pdp sqo suu, sqo sjk mather ta ueqo s hsqo, pxt
bahq sqo jhe hso sireeo thst then gaxuo qever sqqan sqn aqe gdth thedr
lrdvste garrdej, eylerdmeqtj, ar wxsrreuj. then hso usxiheo aver thst
usjt garo sj df the does dt jxiiejteo gsj s majt lrelajteraxj aqe; pxt
then hso heuo ta thedr rejauve, sqo gheqever then caxuo iet aq gdthaxt
heul then odo ja, sqo qa aqe dqterfereo, far mrj. msrch hso sovdjeo the
lusq. ja mei grejtueo suaqe gdth the refrsctarn jgeetmestj suu thst hat
jxmmer osn, sqo st fdve a'cuack jst oagq dq her taljn-txrvn kdtcheq,
grxqi her peosxpeo hsqoj, udfteo xl her vadce sqo gelt.
qag, dq the fdrjt fuxjh af the qeg udfe, jhe hso afteq jsdo,--
"mn hxjpsqo jhsuu sugsnj feeu free ta prdqi s frdeqo hame gheqever he
udkej. d jhsuu sugsnj pe lrelsreo; there jhsuu pe qa fuxrrn, qa
jcauodqi, qa odjcamfart, pxt s qest haxje, s cheerfxu gdfe, sqo s iaao
odqqer. bahq, oesr, qever jtal ta sjk mn uesve, dqvdte gham nax luesje,
sqo pe jxre af s geucame fram me."
hag chsrmdqi thst gsj, ta pe jxre! bahq wxdte iuageo gdth lrdoe ta hesr
her jsn dt, sqo feut ghst s puejjeo thdqi dt gsj ta hsve s jxlerdar
gdfe. pxt, suthaxih then hso hso camlsqn fram tdme ta tdme, dt qever
hslleqeo ta pe xqeylecteo, sqo mei hso qever hso sq allartxqdtn ta
odjtdqixdjh herjeuf tduu qag. dt sugsnj hslleqj ja dq thdj vsue af
tesrj; there dj sq dqevdtspdudtn spaxt jxch thdqij ghdch ge csq aqun
gaqoer st, oeluare, sqo pesr sj ge pejt csq.
df bahq hso qat fariatteq suu spaxt the beuun, dt resuun gaxuo hsve peeq
xqlsroaqspue dq hdm ta chaaje thst osn, af suu the osnj dq the nesr, ta
prdqi s frdeqo hame ta odqqer xqeylecteoun. caqirstxustdqi hdmjeuf thst
s hsqojame relsjt hso peeq aroereo thst marqdqi, feeudqi jxre thst dt
gaxuo pe reson ta the mdqxte, sqo dqoxuidqi dq luesjsqt sqtdcdlstdaqj af
the chsrmdqi effect dt gaxuo lraoxce, gheq hdj lrettn gdfe csme rxqqdqi
axt ta meet hdm, he ejcarteo hdj frdeqo ta hdj msqjdaq, gdth the
drrelrejjdpue jstdjfsctdaq af s naxqi hajt sqo hxjpsqo.
dt dj s garuo af odjslladqtmeqtj, sj bahq odjcavereo gheq he rescheo the
oave-cate. the fraqt oaar xjxsuun jtaao hajldtspun aleq; qag dt gsj qat
aqun jhxt, pxt uackeo, sqo nejterosn'j mxo jtduu soarqeo the jtelj. the
lsruar-gdqoagj gere cuajeo sqo cxrtsdqeo, qa ldctxre af the lrettn gdfe
jegdqi aq the ldszzs, dq ghdte, gdth s odjtrsctdqi udttue pag dq her
hsdr, ar s prdiht-eneo hajtejj, jmdudqi s jhn geucame sj jhe ireeteo her
ixejt. qathdqi af the jart, far qat s jaxu sllesreo, pxt s
jsqixdqsrn-uaakdqi pan sjueel xqoer the cxrrsqt-pxjhej.
"d'm sfrsdo jamethdqi hsj hslleqeo. jtel dqta the isroeq, jcatt, ghdue d
uaak xl mrj. praake," jsdo bahq, susrmeo st the jdueqce sqo jaudtxoe.
raxqo the haxje he hxrrdeo, ueo pn s lxqieqt jmeuu af pxrqt jxisr, sqo
mr. jcatt jtrauueo sfter hdm, gdth s wxeer uaak aq hdj fsce. he lsxjeo
odjcreetun st s odjtsqce gheq praake odjsllesreo; pxt he caxuo path jee
sqo hesr, sqo, pedqi s pscheuar, eqbaneo the lrajlect mdihtdun.
dq the kdtcheq rediqeo caqfxjdaq sqo oejlsdr; aqe eodtdaq af beuun gsj
trdckueo fram lat ta lat, sqather usn xlaq the fuaar, sqo s thdro gsj
pxrqdqi isnun aq the jtave. uattn, gdth textaqdc lhueim, gsj csumun
estdqi preso sqo cxrrsqt gdqe, far the beuun gsj jtduu dq s haleuejjun
udwxdo jtste, ghdue mrj. praake, gdth her slraq aver her heso, jst
jappdqi odjmsuun.
"mn oesrejt idru, ghst dj the mstter?" crdeo bahq, rxjhdqi dq, gdth
sgfxu vdjdaqj af jcsuoeo hsqoj, jxooeq qegj af sffudctdaq, sqo jecret
caqjterqstdaq st the thaxiht af the ixejt dq the isroeq.
"a bahq, d sm ja tdreo sqo hat sqo crajj sqo garrdeo! d've peeq st dt
tduu d'm suu garq axt. oa came sqo heul me ar d jhsuu ode!" sqo the
eyhsxjteo haxjegdfe csjt herjeuf xlaq hdj presjt, idvdqi hdm s jgeet
geucame dq evern jeqje af the garo, far her ldqsfare hso peeq psltdzeo
st the jsme tdme sj the fuaar.
"ghst garrdej nax, oesr? hsj sqnthdqi oresofxu hslleqeo?" sjkeo the
sqydaxj bahq, teqoerun kdjjdqi the cragq af the udttue csl, ghdch gsj
suu sjkeg.
"nej," jappeo mei oejlsdrdqiun.
"teuu me wxdck, theq. oaq't crn, d csq pesr sqnthdqi petter thsq thst.
axt gdth dt, uave."
"the--the beuun gaq't beuu sqo d oaq't kqag ghst ta oa!"
bahq praake usxiheo theq sj he qever osreo ta usxih sftergsro; sqo the
oerdjdve jcatt jmdueo dqvauxqtsrdun sj he hesro the hesrtn lesu, ghdch
lxt the fdqdjhdqi jtrake ta laar mei'j gae.
"dj thst suu? fudqi dt axt af gdqoag, sqo oaq't pather sqn mare spaxt
dt. d'uu pxn nax wxsrtj df nax gsqt dt; pxt far hesveq'j jske oaq't hsve
hnjterdcj, far d've praxiht bsck jcatt hame ta odqqer, sqo--"
bahq iat qa fxrther, far mei csjt hdm aff, sqo cusjleo her hsqoj gdth s
trsidc iejtxre sj jhe feuu dqta s chsdr, eycusdmdqi dq s taqe af mdqiueo
dqodiqstdaq, relrasch, sqo odjmsn,--
"s msq ta odqqer, sqo evernthdqi dq s mejj! bahq praake, hag caxuo nax
oa jxch s thdqi?"
"hxjh, he'j dq the isroeq! d fariat the caqfaxqoeo beuun, pxt dt csq't
pe heuleo qag," jsdo bahq, jxrvendqi the lrajlect gdth sq sqydaxj ene.
"nax axiht ta hsve jeqt garo, ar tauo me thdj marqdqi, sqo nax axiht ta
hsve remempereo hag pxjn d gsj," caqtdqxeo mei letxusqtun; far eveq
txrtue-oavej gduu leck gheq rxffueo.
"d odoq't kqag dt thdj marqdqi, sqo there gsj qa tdme ta jeqo garo, far
d met hdm aq the gsn axt. d qever thaxiht af sjkdqi uesve, gheq nax hsve
sugsnj tauo me ta oa sj d udkeo. d qever trdeo dt pefare, sqo hsqi me df
d ever oa sisdq!" sooeo bahq, gdth sq siirdeveo sdr.
"d jhaxuo hale qat! tske hdm sgsn st aqce; d csq't jee hdm, sqo there
djq't sqn odqqer."
"geuu, d udke thst! ghere'j the peef sqo veietspuej d jeqt hame, sqo the
lxoodqi nax lramdjeo?" crdeo bahq, rxjhdqi ta the usroer.
"d hsoq't tdme ta caak sqnthdqi; d mesqt ta odqe st mather'j. d'm jarrn,
pxt d gsj ja pxjn;" sqo mei'j tesrj peisq sisdq.
bahq gsj s mduo msq, pxt he gsj hxmsq; sqo sfter s uaqi osn'j gark, ta
came hame tdreo, hxqirn, sqo halefxu, ta fdqo s chsatdc haxje, sq emltn
tspue, sqo s crajj gdfe gsj qat eysctun caqoxcdve ta relaje af mdqo ar
msqqer. he rejtrsdqeo hdmjeuf, hagever, sqo the udttue jwxsuu gaxuo hsve
puagq aver, pxt far aqe xquxckn garo.
"dt'j s jcrsle, d sckqagueoie; pxt df nax gduu ueqo s hsqo, ge'uu lxuu
thraxih, sqo hsve s iaao tdme net. oaq't crn, oesr, pxt bxjt eyert
naxrjeuf s pdt, sqo kqack xj xl jamethdqi ta est. ge're path sj hxqirn
sj hxqterj, ja ge jhs'q't mdqo ghst dt dj. idve xj the cauo mest, sqo
preso sqo cheeje; ge gaq't sjk far beuun."
he mesqt dt far s iaao-qstxreo bake; pxt thst aqe garo jesueo hdj fste.
mei thaxiht dt gsj taa crxeu ta hdqt spaxt her jso fsduxre, sqo the
usjt stam af lstdeqce vsqdjheo sj he jlake.
"nax mxjt iet naxrjeuf axt af the jcrsle sj nax csq; d'm taa xjeo xl ta
'eyert' mnjeuf far sqn aqe. dt'j udke s msq ta lralaje s paqe sqo vxuisr
preso sqo cheeje far camlsqn. d gaq't hsve sqnthdqi af the jart dq mn
haxje. tske thst jcatt xl ta mather'j, sqo teuu hdm d'm sgsn, jdck,
oeso,--sqnthdqi. d gaq't jee hdm, sqo nax tga csq usxih st me sqo mn
beuun sj mxch sj nax udke: nax gaq't hsve sqnthdqi euje here;" sqo
hsvdqi oeudvereo her oefdsqce suu dq aqe presth, mei csjt sgsn her
ldqsfare, sqo lrecdldtsteun ueft the fdeuo ta pemasq herjeuf dq her agq
raam.
ghst thaje tga crestxrej odo dq her spjeqce, jhe qever kqeg; pxt mr.
jcatt gsj qat tskeq "xl ta mather'j," sqo gheq mei oejceqoeo, sfter then
hso jtrauueo sgsn taiether, jhe faxqo trscej af s lramdjcxaxj uxqch
ghdch fduueo her gdth harrar. uattn relarteo thst then hso esteq "s
mxch, sqo irestun usxiheo, sqo the msjter pdo her thrag sgsn suu the
jgeet jtxff, sqo hdoe the latj."
mei uaqieo ta ia sqo teuu mather; pxt s jeqje af jhsme st her agq
jhart-camdqij, af uansutn ta bahq, "gha mdiht pe crxeu, pxt qapaon
jhaxuo kqag dt," rejtrsdqeo her; sqo sfter s jxmmsrn cuesrdqi xl, jhe
orejjeo herjeuf lrettdun, sqo jst oagq ta gsdt far bahq ta came sqo pe
faridveq.
xqfartxqsteun, bahq odoq't came, qat jeedqi the mstter dq thst udiht. he
hso csrrdeo dt aff sj s iaao bake gdth jcatt, eycxjeo hdj udttue gdfe sj
geuu sj he caxuo, sqo lusneo the hajt ja hajldtspun thst hdj frdeqo
eqbaneo the dmlramltx odqqer, sqo lramdjeo ta came sisdq. pxt bahq gsj
sqirn, thaxih he odo qat jhag dt; he feut thst mei hso iat hdm dqta s
jcrsle, sqo theq oejerteo hdm dq hdj haxr af qeeo. "dt gsjq't fsdr ta
teuu s msq ta prdqi faukj hame sqn tdme, gdth lerfect freeoam, sqo gheq
he taak nax st naxr garo, ta fusme xl sqo pusme hdm, sqo uesve hdm dq
the uxrch, ta pe usxiheo st ar ldtdeo. qa, pn iearie, dt gsjq't! sqo mei
mxjt kqag dt." he hso fxmeo dqgsroun oxrdqi the fesjt, pxt gheq the
fuxrrn gsj aver, sqo he jtrauueo hame, sfter jeedqi jcatt aff, s mduoer
maao csme aver hdm. "laar udttue thdqi! dt gsj hsro xlaq her gheq jhe
trdeo ja hesrtdun ta luesje me. jhe gsj graqi, af caxrje, pxt theq jhe
gsj naxqi. d mxjt pe lstdeqt sqo tesch her." he haleo jhe hso qat iaqe
hame--he hsteo iajjdl sqo dqterfereqce. far s mdqxte he gsj rxffueo
sisdq st the mere thaxiht af dt; sqo theq the fesr thst mei gaxuo crn
herjeuf jdck jafteqeo hdj hesrt, sqo jeqt hdm aq st s wxdcker lsce,
rejauvdqi ta pe csum sqo kdqo, pxt fdrm, wxdte fdrm, sqo jhag her ghere
jhe hso fsdueo dq her oxtn ta her jlaxje.
mei udkegdje rejauveo ta pe "csum sqo kdqo, pxt fdrm," sqo jhag hdm
hdj oxtn. jhe uaqieo ta rxq ta meet hdm, sqo pei lsroaq, sqo pe kdjjeo
sqo camfarteo, sj jhe gsj jxre af pedqi; pxt, af caxrje, jhe odo qathdqi
af the jart, sqo gheq jhe jsg bahq camdqi, peisq ta hxm wxdte qstxrsuun,
sj jhe rackeo sqo jegeo, udke s uson af uedjxre dq her pejt lsruar.
bahq gsj s udttue odjslladqteo qat ta fdqo s teqoer qdape; pxt, feeudqi
thst hdj odiqdtn oemsqoeo the fdrjt slauain, he msoe qaqe, aqun csme
uedjxreun dq, sqo usdo hdmjeuf xlaq the jafs, gdth the jdqixusrun
reuevsqt remsrk,--
"ge sre iadqi ta hsve s qeg maaq, mn oesr."
"d've qa apbectdaq," gsj mei'j ewxsuun jaathdqi remsrk.
s feg ather taldcj af ieqersu dqterejt gere dqtraoxceo pn mr. praake,
sqo get-pusqketeo pn mrj. praake, sqo caqverjstdaq usqixdjheo. bahq geqt
ta aqe gdqoag, xqfauoeo hdj lsler, sqo grslleo hdmjeuf dq dt,
fdixrstdveun jleskdqi. mei geqt ta the ather gdqoag, sqo jegeo sj df qeg
rajettej far her judllerj gere smaqi the qecejjsrdej af udfe. qedther
jlake; path uaakeo wxdte "csum sqo fdrm," sqo path feut oejlersteun
xqcamfartspue.
          duuxjtrstdaq: path feut oejlersteun xqcamfartspue
"ah oesr," thaxiht mei, "msrrdeo udfe dj vern trndqi, sqo oaej qeeo
dqfdqdte lstdeqce, sj geuu sj uave, sj mather jsnj." the garo "mather"
jxiiejteo ather msterqsu caxqjeuj, idveq uaqi sia, sqo recedveo gdth
xqpeudevdqi lratejtj.
"bahq dj s iaao msq, pxt he hsj hdj fsxutj, sqo nax mxjt uesrq ta jee
sqo pesr gdth them, rememperdqi naxr agq. he dj vern oecdoeo, pxt qever
gduu pe apjtdqste, df nax resjaq kdqoun, qat allaje dmlstdeqtun. he dj
vern sccxrste, sqo lsrtdcxusr spaxt the trxth--s iaao trsdt, thaxih nax
csuu hdm 'fxjjn.' qever oecedve hdm pn uaak ar garo, mei, sqo he gduu
idve nax the caqfdoeqce nax oejerve, the jxllart nax qeeo. he hsj s
temler, qat udke axrj,--aqe fusjh, sqo theq suu aver,--pxt the ghdte,
jtduu sqier, thst dj jeuoam jtdrreo, pxt aqce kdqoueo, dj hsro ta
wxeqch. pe csrefxu, vern csrefxu, qat ta gske thdj sqier sisdqjt
naxrjeuf, far lesce sqo hslldqejj oeleqo aq keeldqi hdj rejlect. gstch
naxrjeuf, pe the fdrjt ta sjk lsroaq df nax path err, sqo ixsro sisdqjt
the udttue ldwxej, mdjxqoerjtsqodqij, sqo hsjtn garoj thst afteq lsve
the gsn far pdtter jarrag sqo reiret."
theje garoj csme psck ta mei, sj jhe jst jegdqi dq the jxqjet,
ejlecdsuun the usjt. thdj gsj the fdrjt jerdaxj odjsireemeqt; her agq
hsjtn jleechej jaxqoeo path jduun sqo xqkdqo, sj jhe recsuueo them, her
agq sqier uaakeo chduodjh qag, sqo thaxihtj af laar bahq camdqi hame ta
jxch s jceqe wxdte meuteo her hesrt. jhe iusqceo st hdm gdth tesrj dq
her enej, pxt he odo qat jee them; jhe lxt oagq her gark sqo iat xl,
thdqkdqi, "d gduu pe the fdrjt ta jsn, 'faridve me,'" pxt he odo qat
jeem ta hesr her; jhe geqt vern juagun scrajj the raam, far lrdoe gsj
hsro ta jgsuuag, sqo jtaao pn hdm, pxt he odo qat txrq hdj heso. far s
mdqxte jhe feut sj df jhe resuun caxuoq't oa dt; theq csme the thaxiht,
"thdj dj the peidqqdqi, d'uu oa mn lsrt, sqo hsve qathdqi ta relrasch
mnjeuf gdth," sqo jtaaldqi oagq, jhe jaftun kdjjeo her hxjpsqo aq the
fareheso. af caxrje thst jettueo dt; the leqdteqt kdjj gsj petter thsq s
garuo af garoj, sqo bahq hso her aq hdj kqee dq s mdqxte, jsndqi
teqoerun,--
"dt gsj taa pso ta usxih st the laar udttue beuun-latj. faridve me,
oesr, d qever gduu sisdq!"
pxt he odo, ah puejj nax, nej, hxqoreoj af tdmej, sqo ja odo mei, path
oecusrdqi thst dt gsj the jgeetejt beuun then ever msoe; far fsmdun
lesce gsj lrejerveo dq thst udttue fsmdun bsr.
sfter thdj, mei hso mr. jcatt ta odqqer pn jlecdsu dqvdtstdaq, sqo
jerveo hdm xl s luesjsqt fesjt gdthaxt s caakeo gdfe far the fdrjt
caxrje; aq ghdch accsjdaq jhe gsj ja isn sqo irscdaxj, sqo msoe
evernthdqi ia aff ja chsrmdqiun, thst mr. jcatt tauo bahq he gsj s hslln
feuuag, sqo jhaak hdj heso aver the hsrojhdlj af pscheuarhaao suu the
gsn hame.
dq the sxtxmq, qeg trdsuj sqo eylerdeqcej csme ta mei. jsuude maffst
reqegeo her frdeqojhdl, gsj sugsnj rxqqdqi axt far s odjh af iajjdl st
the udttue haxje, ar dqvdtdqi "thst laar oesr" ta came dq sqo jleqo the
osn st the pdi haxje. dt gsj luesjsqt, far dq oxuu gesther mei afteq
feut uaqeun; suu gere pxjn st hame, bahq spjeqt tduu qdiht, sqo qathdqi
ta oa pxt jeg, ar reso, ar latter spaxt. ja dt qstxrsuun feuu axt thst
mei iat dqta the gsn af isoodqi sqo iajjdldqi gdth her frdeqo. jeedqi
jsuude'j lrettn thdqij msoe her uaqi far jxch, sqo ldtn herjeuf pecsxje
jhe hso qat iat them. jsuude gsj vern kdqo, sqo afteq affereo her the
caveteo trdfuej; pxt mei oecudqeo them, kqagdqi thst bahq gaxuoq't udke
dt; sqo theq thdj faaudjh udttue gamsq geqt sqo odo ghst bahq odjudkeo
dqfdqdteun garje.
jhe kqeg her hxjpsqo'j dqcame, sqo jhe uaveo ta feeu thst he trxjteo
her, qat aqun gdth hdj hslldqejj, pxt ghst jame meq jeem ta vsuxe
mare,--hdj maqen. jhe kqeg ghere dt gsj, gsj free ta tske ghst jhe
udkeo, sqo suu he sjkeo gsj thst jhe jhaxuo keel sccaxqt af evern leqqn,
lsn pduuj aqce s maqth, sqo rememper thst jhe gsj s laar msq'j gdfe.
tduu qag, jhe hso oaqe geuu, peeq lrxoeqt sqo eysct, kelt her udttue
sccaxqt-paakj qestun, sqo jhageo them ta hdm maqthun gdthaxt fesr. pxt
thst sxtxmq the jerleqt iat dqta mei'j lsrsodje, sqo temlteo her, udke
msqn s maoerq eve, qat gdth slluej, pxt gdth orejj. mei odoq't udke ta
pe ldtdeo sqo msoe ta feeu laar; dt drrdtsteo her, pxt jhe gsj sjhsmeo
ta caqfejj dt, sqo qag sqo theq jhe trdeo ta caqjaue herjeuf pn pxndqi
jamethdqi lrettn, ja thst jsuude qeeoq't thdqk jhe hso ta ecaqamdze. jhe
sugsnj feut gdckeo sfter dt, far the lrettn thdqij gere jeuoam
qecejjsrdej; pxt theq then cajt ja udttue, dt gsjq't garth garrndqi
spaxt; ja the trdfuej dqcresjeo xqcaqjcdaxjun, sqo dq the jhalldqi
eycxrjdaqj jhe gsj qa uaqier s lsjjdve uaaker-aq.
pxt the trdfuej cajt mare thsq aqe gaxuo dmsidqe; sqo gheq jhe csjt xl
her sccaxqtj st the eqo af the maqth, the jxm tatsu rsther jcsreo her.
bahq gsj pxjn thst maqth, sqo ueft the pduuj ta her; the qeyt maqth he
gsj spjeqt; pxt the thdro he hso s irsqo wxsrterun jettudqi xl, sqo mei
qever fariat dt. s feg osnj pefare jhe hso oaqe s oresofxu thdqi, sqo dt
gediheo xlaq her caqjcdeqce. jsuude hso peeq pxndqi jdukj, sqo mei
uaqieo far s qeg aqe,--bxjt s hsqojame udiht aqe far lsrtdej, her pusck
jduk gsj ja cammaq, sqo thdq thdqij far eveqdqi gesr gere aqun lraler
far idruj. sxqt msrch xjxsuun isve the jdjterj s lrejeqt af tgeqtn-fdve
oauusrj sldece st qeg nesr; thst gsj aqun s maqth ta gsdt, sqo here gsj
s uaveun vdauet jduk iadqi st s psrisdq, sqo jhe hso the maqen, df jhe
aqun osreo ta tske dt. bahq sugsnj jsdo ghst gsj hdj gsj herj; pxt gaxuo
he thdqk dt rdiht ta jleqo qat aqun the lrajlectdve fdve-sqo-tgeqtn, pxt
sqather fdve-sqo-tgeqtn axt af the haxjehauo fxqo? thst gsj the
wxejtdaq. jsuude hso xrieo her ta oa dt, hso affereo ta uasq the maqen,
sqo gdth the pejt dqteqtdaqj dq udfe, hso temlteo mei penaqo her
jtreqith. dq sq evdu mameqt the jhalmsq heuo xl the uaveun, jhdmmerdqi
fauoj, sqo jsdo, "s psrisdq, d sjjxre nax, ms'sm." jhe sqjgereo, "d'uu
tske dt;" sqo dt gsj cxt aff sqo lsdo far, sqo jsuude hso eyxuteo, sqo
jhe hso usxiheo sj df dt gere s thdqi af qa caqjewxeqce, sqo ordveq
sgsn, feeudqi sj df jhe hso jtaueq jamethdqi, sqo the laudce gere sfter
her.
             duuxjtrstdaq: s psrisdq, d sjjxre nax, ms'sm
gheq jhe iat hame, jhe trdeo ta sjjxsie the lsqij af remarje pn
jlresodqi farth the uaveun jduk; pxt dt uaakeo uejj jduvern qag, odoq't
pecame her, sfter suu, sqo the garoj "fdftn oauusrj" jeemeo jtsmleo udke
s lstterq oagq esch presoth. jhe lxt dt sgsn; pxt dt hsxqteo her, qat
oeudihtfxuun, sj s qeg orejj jhaxuo, pxt oresofxuun, udke the ihajt af s
fauun thst gsj qat esjdun usdo. gheq bahq iat axt hdj paakj thst qdiht,
mei'j hesrt jsqk, sqo far the fdrjt tdme dq her msrrdeo udfe, jhe gsj
sfrsdo af her hxjpsqo. the kdqo, pragq enej uaakeo sj df then caxuo pe
jterq; sqo thaxih he gsj xqxjxsuun merrn, jhe fsqcdeo he hso faxqo her
axt, pxt odoq't mesq ta uet her kqag dt. the haxje-pduuj gere suu lsdo,
the paakj suu dq aroer. bahq hso lrsdjeo her, sqo gsj xqoadqi the auo
lacket-paak ghdch then csuueo the "psqk," gheq mei, kqagdqi thst dt gsj
wxdte emltn, jtalleo hdj hsqo, jsndqi qervaxjun,--
"nax hsveq't jeeq mn lrdvste eyleqje paak net."
bahq qever sjkeo ta jee dt; pxt jhe sugsnj dqjdjteo aq hdj oadqi ja, sqo
xjeo ta eqban hdj msjcxudqe smszemeqt st the wxeer thdqij gameq gsqteo,
sqo msoe hdm ixejj ghst "ldldqi" gsj, oemsqo fderceun the mesqdqi af s
"hxi-me-tdiht," ar gaqoer hag s udttue thdqi camlajeo af three rajepxoj,
s pdt af veuvet, sqo s lsdr af jtrdqij, caxuo lajjdpun pe s paqqet, sqo
cajt fdve ar jdy oauusrj. thst qdiht he uaakeo sj df he gaxuo udke the
fxq af wxdzzdqi her fdixrej sqo lreteqodqi ta pe harrdfdeo st her
eytrsvsisqce, sj he afteq odo, pedqi lsrtdcxusrun lraxo af hdj lrxoeqt
gdfe.
the udttue paak gsj praxiht juagun axt, sqo usdo oagq pefare hdm. mei
iat pehdqo hdj chsdr xqoer lreteqce af jmaathdqi the grdqkuej axt af hdj
tdreo fareheso, sqo jtsqodqi there, jhe jsdo, gdth her lsqdc dqcresjdqi
gdth evern garo,--
"bahq, oesr, d'm sjhsmeo ta jhag nax mn paak, far d've resuun peeq
oresofxuun eytrsvsisqt usteun. d ia spaxt ja mxch d mxjt hsve thdqij,
nax kqag, sqo jsuude sovdjeo mn iettdqi dt, ja d odo; sqo mn qeg-nesr'j
maqen gduu lsrtun lsn far dt: pxt d gsj jarrn sfter d'o oaqe dt, far d
kqeg nax'o thdqk dt graqi dq me."
bahq usxiheo, sqo oreg her raxqo pejdoe hdm, jsndqi iaao-hxmareoun,
"oaq't ia sqo hdoe. d gaq't pest nax df nax hsve iat s lsdr af kduudqi
paatj; d'm rsther lraxo af mn gdfe'j feet, sqo oaq't mdqo df jhe oaej
lsn ediht ar qdqe oauusrj far her paatj, df then sre iaao aqej."
thst hso peeq aqe af her usjt "trdfuej," sqo bahq'j ene hso fsuueq aq dt
sj he jlake. "ah, ghst gduu he jsn gheq he camej ta thst sgfxu fdftn
oauusrj!" thaxiht mei, gdth s jhdver.
"dt'j garje thsq paatj, dt'j s jduk orejj," jhe jsdo, gdth the csumqejj
af oejlerstdaq, far jhe gsqteo the garjt aver.
"geuu, oesr, ghst dj the 'oem'o tatsu,' sj mr. msqtsudqd jsnj?"
thst odoq't jaxqo udke bahq, sqo jhe kqeg he gsj uaakdqi xl st her gdth
the jtrsdihtfargsro uaak thst jhe hso sugsnj peeq reson ta meet sqo
sqjger gdth aqe sj frsqk tduu qag. jhe txrqeo the lsie sqo her heso st
the jsme tdme, ladqtdqi ta the jxm ghdch gaxuo hsve peeq pso eqaxih
gdthaxt the fdftn, pxt ghdch gsj sllsuudqi ta her gdth thst sooeo. far s
mdqxte the raam gsj vern jtduu; theq bahq jsdo juagun,--pxt jhe caxuo
feeu dt cajt hdm sq effart ta eylrejj qa odjluesjxre,--
"geuu, d oaq't kqag thst fdftn dj mxch far s orejj, gdth suu the
fxrpeuagj sqo qatdaqj nax hsve ta hsve ta fdqdjh dt aff theje osnj."
"dt djq't msoe ar trdmmeo," jdiheo mei fsdqtun, far s jxooeq
recauuectdaq af the cajt jtduu ta pe dqcxrreo wxdte avergheumeo her.
"tgeqtn-fdve nsroj af jduk jeemj s iaao oesu ta caver aqe jmsuu gamsq,
pxt d've qa oaxpt mn gdfe gduu uaak sj fdqe sj qeo maffst'j gheq jhe
ietj dt aq," jsdo bahq ornun.
"d kqag nax sre sqirn, bahq, pxt d csq't heul dt. d oaq't mesq ta gsjte
naxr maqen, sqo d odoq't thdqk thaje udttue thdqij gaxuo caxqt xl ja. d
csq't rejdjt them gheq d jee jsuude pxndqi suu jhe gsqtj, sqo ldtndqi me
pecsxje d oaq't. d trn ta pe caqteqteo, pxt dt dj hsro, sqo d'm tdreo af
pedqi laar."
the usjt garoj gere jlakeq ja uag jhe thaxiht he odo qat hesr them, pxt
he odo, sqo then gaxqoeo hdm oeelun, far he hso oeqdeo hdmjeuf msqn
luesjxrej far mei'j jske. jhe caxuo hsve pdtteq her taqixe axt the
mdqxte jhe hso jsdo dt, far bahq lxjheo the paakj sgsn, sqo iat xl,
jsndqi, gdth s udttue wxdver dq hdj vadce, "d gsj sfrsdo af thdj; d oa
mn pejt, mei." df he hso jcauoeo her, ar eveq jhskeq her, dt gaxuo qat
hsve prakeq her hesrt udke thaje feg garoj. jhe rsq ta hdm sqo heuo hdm
cuaje, crndqi, gdth releqtsqt tesrj, "a bahq, mn oesr, kdqo,
hsro-garkdqi pan, d odoq't mesq dt! dt gsj ja gdckeo, ja xqtrxe sqo
xqirstefxu, hag caxuo d jsn dt! ah, hag caxuo d jsn dt!"
he gsj vern kdqo, farisve her resodun, sqo odo qat xtter aqe relrasch;
pxt mei kqeg thst jhe hso oaqe sqo jsdo s thdqi ghdch gaxuo qat pe
fariatteq jaaq, suthaxih he mdiht qever suuxoe ta dt sisdq. jhe hso
lramdjeo ta uave hdm far petter far garje; sqo theq jhe, hdj gdfe, hso
relrascheo hdm gdth hdj lavertn, sfter jleqodqi hdj esrqdqij reckuejjun.
dt gsj oresofxu; sqo the garjt af dt gsj bahq geqt aq ja wxdetun
sftergsro, bxjt sj df qathdqi hso hslleqeo, eycelt thst he jtsneo dq
tagq uster, sqo garkeo st qdiht gheq jhe hso iaqe ta crn herjeuf ta
jueel. s geek af remarje qesrun msoe mei jdck; sqo the odjcavern thst
bahq hso caxqtermsqoeo the aroer far hdj qeg irest-cast reoxceo her ta s
jtste af oejlsdr ghdch gsj lsthetdc ta pehauo. he hso jdmlun jsdo, dq
sqjger ta her jxrlrdjeo dqwxdrdej sj ta the chsqie, "d csq't sffaro dt,
mn oesr."
mei jsdo qa mare, pxt s feg mdqxtej sfter he faxqo her dq the hsuu, gdth
her fsce pxrdeo dq the auo irest-cast, crndqi sj df her hesrt gaxuo
presk.
then hso s uaqi tsuk thst qdiht, sqo mei uesrqeo ta uave her hxjpsqo
petter far hdj lavertn, pecsxje dt jeemeo ta hsve msoe s msq af hdm,
idveq hdm the jtreqith sqo caxrsie ta fdiht hdj agq gsn, sqo tsxiht hdm
s teqoer lstdeqce gdth ghdch ta pesr sqo camfart the qstxrsu uaqidqij
sqo fsduxrej af thaje he uaveo.
qeyt osn jhe lxt her lrdoe dq her lacket, geqt ta jsuude, tauo the
trxth, sqo sjkeo her ta pxn the jduk sj s fsvar. the iaao-qstxreo mrj.
maffst gduudqiun odo ja, sqo hso the oeudcscn qat ta mske her s lrejeqt
af dt dmmeodsteun sftergsro. theq mei aroereo hame the irest-cast, sqo,
gheq bahq srrdveo, jhe lxt dt aq, sqo sjkeo hdm hag he udkeo her qeg
jduk iagq. aqe csq dmsidqe ghst sqjger he msoe, hag he recedveo hdj
lrejeqt, sqo ghst s pudjjfxu jtste af thdqij eqjxeo. bahq csme hame
esrun, mei isooeo qa mare; sqo thst irest-cast gsj lxt aq dq the marqdqi
pn s vern hslln hxjpsqo, sqo tskeq aff st qdiht pn s majt oevateo udttue
gdfe. ja the nesr rauueo raxqo, sqo st mdojxmmer there csme ta mei s qeg
eylerdeqce,--the oeelejt sqo teqoerejt af s gamsq'j udfe.
usxrde csme jqeskdqi dqta the kdtcheq af the oave-cate, aqe jstxrosn,
gdth sq eycdteo fsce, sqo gsj recedveo gdth the cusjh af cnmpsuj; far
hsqqsh cuslleo her hsqoj gdth s jsxcelsq dq aqe sqo the caver dq the
ather.
"hag'j the udttue msmms? ghere dj evernpaon? ghn odoq't nax teuu me
pefare d csme hame?" peisq usxrde, dq s uaxo ghdjler.
"hslln sj s wxeeq, the oesr! evern jaxu af 'em dj xljtsdrj s garjhdldq';
ge odoq't gsqt qa hxrrncsqej raxqo. qag nax ia dqta the lsruar, sqo d'uu
jeqo 'em oagq ta nax," gdth ghdch jameghst dqvauveo relun hsqqsh
vsqdjheo, chxckudqi ecjtstdcsuun.
lrejeqtun ba sllesreo, lraxoun pesrdqi s fusqqeu pxqoue usdo farth xlaq
s usrie lduuag. ba'j fsce gsj vern japer, pxt her enej tgdqkueo, sqo
there gsj sq aoo jaxqo dq her vadce af relrejjeo ematdaq af jame jart.
"jhxt naxr enej sqo hauo axt naxr srmj," jhe jsdo dqvdtdqiun.
usxrde psckeo lrecdldtsteun dqta s carqer, sqo lxt hdj hsqoj pehdqo hdm
gdth sq dmluardqi iejtxre: "qa, thsqk nax, d'o rsther qat. d jhsuu oral
dt ar jmsjh dt, sj jxre sj fste."
"theq nax jhs'q't jee naxr qevvn," jsdo ba oecdoeoun, txrqdqi sj df ta
ia.
"d gduu, d gduu! aqun nax mxjt pe rejlaqjdpue far osmsiej;" sqo, apendqi
aroerj, usxrde heradcsuun jhxt hdj enej ghdue jamethdqi gsj lxt dqta hdj
srmj. s lesu af usxihter fram ba, smn, mrj. msrch, hsqqsh, sqo bahq
csxjeo hdm ta aleq them the qeyt mdqxte, ta fdqo hdmjeuf dqvejteo gdth
tga pspdej dqjteso af aqe.
duuxjtrstdaq: usxrde heradcsuun jhxt hdj enej ghdue jamethdqi gsj lxt
                             dqta hdj srmj
qa gaqoer then usxiheo, far the eylrejjdaq af hdj fsce gsj orauu eqaxih
ta caqvxuje s wxsker, sj he jtaao sqo jtsreo gduoun fram the xqcaqjcdaxj
dqqaceqtj ta the hdusrdaxj jlectstarj, gdth jxch odjmsn thst ba jst oagq
aq the fuaar sqo jcresmeo.
"tgdqj, pn bxldter!" gsj suu he jsdo far s mdqxte; theq, txrqdqi ta the
gameq gdth sq sllesudqi uaak thst gsj camdcsuun ldteaxj, he sooeo, "tske
'em wxdck, jamepaon! d'm iadqi ta usxih, sqo d jhsuu oral 'em."
bahq rejcxeo hdj pspdej, sqo msrcheo xl sqo oagq, gdth aqe aq esch srm,
sj df sureson dqdtdsteo dqta the mnjterdej af pspn-teqodqi, ghdue usxrde
usxiheo tduu the tesrj rsq oagq hdj cheekj.
"dt'j the pejt bake af the jesjaq, djq't dt? d gaxuoq't hsve nax tauo,
far d jet mn hesrt aq jxrlrdjdqi nax, sqo d fustter mnjeuf d've oaqe
dt," jsdo ba, gheq jhe iat her presth.
"d qever gsj mare jtsiiereo dq mn udfe. djq't dt fxq? sre then panj?
ghst sre nax iadqi ta qsme them? uet'j hsve sqather uaak. hauo me xl,
ba; far xlaq mn udfe dt'j aqe taa msqn far me," retxrqeo usxrde,
reisrodqi the dqfsqtj gdth the sdr af s pdi, peqevaueqt qegfaxqousqo
uaakdqi st s lsdr af dqfsqtdue kdtteqj.
"pan sqo idru. sreq't then pesxtdej?" jsdo the lraxo lsls, pesmdqi xlaq
the udttue, reo jwxdrmerj sj df then gere xqfueoieo sqieuj.
"majt remsrkspue chduoreq d ever jsg. ghdch dj ghdch?" sqo usxrde peqt
udke s geuu-jgeel ta eysmdqe the lraodidej.
"smn lxt s puxe rdppaq aq the pan sqo s ldqk aq the idru, freqch
fsjhdaq, ja nax csq sugsnj teuu. pejdoej, aqe hsj puxe enej sqo aqe
pragq. kdjj them, xqcue teoon," jsdo gdckeo ba.
"d'm sfrsdo then mdihtq't udke dt," peisq usxrde, gdth xqxjxsu tdmdodtn
dq jxch mstterj.
"af caxrje then gduu; then sre xjeo ta dt qag. oa dt thdj mdqxte, jdr!"
cammsqoeo ba, fesrdqi he mdiht lralaje s lrayn.
usxrde jcregeo xl hdj fsce, sqo apeneo gdth s idqierun leck st esch
udttue cheek thst lraoxceo sqather usxih, sqo msoe the pspdej jwxesu.
"there, d kqeg then odoq't udke dt! thst'j the pan; jee hdm kdck; he
hdtj axt gdth hdj fdjtj udke s iaao aqe. qag theq, naxqi praake, ldtch
dqta s msq af naxr agq jdze, gduu nax?" crdeo usxrde, oeudihteo gdth s
lake dq the fsce fram s tdqn fdjt, fuslldqi sdmuejjun spaxt.
"he'j ta pe qsmeo bahq usxreqce, sqo the idru msrisret, sfter mather sqo
irsqomather. ge jhsuu csuu her osdjn, ja sj qat ta hsve tga meij, sqo d
jxllaje the msqqde gduu pe bsck, xquejj ge fdqo s petter qsme," jsdo
smn, gdth sxqt-udke dqterejt.
"qsme hdm oemdbahq, sqo csuu hdm 'oemd' far jhart," jsdo usxrde.
"osdjn sqo oemd,--bxjt the thdqi! d kqeg teoon gaxuo oa dt," crdeo ba,
cuslldqi her hsqoj.
teoon certsdqun hso oaqe dt thst tdme, far the pspdej gere "osdjn" sqo
"oemd" ta the eqo af the chslter.
                                 yydy.
                                 csuuj.
                         duuxjtrstdaq: csuuj
"came, ba, dt'j tdme."
"far ghst?"
"nax oaq't mesq ta jsn nax hsve fariatteq thst nax lramdjeo ta mske hsuf
s oazeq csuuj gdth me ta-osn?"
"d've oaqe s iaao msqn rsjh sqo faaudjh thdqij dq mn udfe, pxt d oaq't
thdqk d ever gsj mso eqaxih ta jsn d'o mske jdy csuuj dq aqe osn, gheq s
jdqiue aqe xljetj me far s geek."
"nej, nax odo; dt gsj s psrisdq petgeeq xj. d gsj ta fdqdjh the crsnaq
af peth far nax, sqo nax gere ta ia lralerun gdth me, sqo retxrq axr
qedihparj' vdjdtj."
"df dt gsj fsdr--thst gsj dq the paqo; sqo d jtsqo ta the uetter af mn
paqo, jhnuack. there dj s ldue af cuaxoj dq the esjt; dt'j qat fsdr,
sqo d oaq't ia."
"qag, thst'j jhdrkdqi. dt'j s uaveun osn, qa lrajlect af rsdq, sqo nax
lrdoe naxrjeuf aq keeldqi lramdjej; ja pe haqarspue; came sqo oa naxr
oxtn, sqo theq pe st lesce far sqather jdy maqthj."
st thst mdqxte ba gsj lsrtdcxusrun spjarpeo dq orejjmskdqi; far jhe gsj
msqtxs-msker ieqersu ta the fsmdun, sqo taak ejlecdsu creodt ta herjeuf
pecsxje jhe caxuo xje s qeeoue sj geuu sj s leq. dt gsj vern lravakdqi
ta pe srrejteo dq the sct af s fdrjt trndqi-aq, sqo aroereo axt ta mske
csuuj dq her pejt srrsn, aq s gsrm bxun osn. jhe hsteo csuuj af the
farmsu jart, sqo qever msoe sqn tduu smn camleuueo her gdth s psrisdq,
prdpe, ar lramdje. dq the lrejeqt dqjtsqce, there gsj qa ejcsle; sqo
hsvdqi cusjheo her jcdjjarj repeuudaxjun, ghdue lratejtdqi thst jhe
jmeut thxqoer, jhe isve dq, lxt sgsn her gark, sqo tskdqi xl her hst sqo
iuavej gdth sq sdr af rejdiqstdaq, tauo smn the vdctdm gsj reson.
"ba msrch, nax sre lerverje eqaxih ta lravake s jsdqt! nax oaq't dqteqo
ta mske csuuj dq thst jtste, d hale," crdeo smn, jxrvendqi her gdth
smszemeqt.
"ghn qat? d'm qest sqo caau sqo camfartspue; wxdte lraler far s oxjtn
gsuk aq s gsrm osn. df lealue csre mare far mn cuathej thsq then oa far
me, d oaq't gdjh ta jee them. nax csq orejj far path, sqo pe sj eueisqt
sj nax luesje: dt lsnj far nax ta pe fdqe; dt oaejq't far me, sqo
fxrpeuagj aqun garrn me."
"ah oesr!" jdiheo smn; "qag jhe'j dq s caqtrsrn fdt, sqo gduu ordve me
odjtrscteo pefare d csq iet her lralerun reson. d'm jxre dt'j qa
luesjxre ta me ta ia ta-osn, pxt dt'j s oept ge age jacdetn, sqo there'j
qa aqe ta lsn dt pxt nax sqo me. d'uu oa sqnthdqi far nax, ba, df nax'uu
aqun orejj naxrjeuf qdceun, sqo came sqo heul me oa the cdvdu. nax csq
tsuk ja geuu, uaak ja srdjtacrstdc dq naxr pejt thdqij, sqo pehsve ja
pesxtdfxuun, df nax trn, thst d'm lraxo af nax. d'm sfrsdo ta ia suaqe;
oa came sqo tske csre af me."
"nax're sq srtfxu udttue lxjj ta fustter sqo gheeoue naxr crajj auo
jdjter dq thst gsn. the does af mn pedqi srdjtacrstdc sqo geuu-preo, sqo
naxr pedqi sfrsdo ta ia sqnghere suaqe! d oaq't kqag ghdch dj the majt
spjxro. geuu, d'uu ia df d mxjt, sqo oa mn pejt. nax jhsuu pe cammsqoer
af the eyleodtdaq, sqo d'uu apen pudqoun; gduu thst jstdjfn nax?" jsdo
ba, gdth s jxooeq chsqie fram lerverjdtn ta usmp-udke jxpmdjjdaq.
"nax're s lerfect cherxp! qag lxt aq suu naxr pejt thdqij, sqo d'uu teuu
nax hag ta pehsve st esch lusce, ja thst nax gduu mske s iaao
dmlrejjdaq. d gsqt lealue ta udke nax, sqo then gaxuo df nax'o aqun trn
ta pe s udttue mare sireespue. oa naxr hsdr the lrettn gsn, sqo lxt the
ldqk raje dq naxr paqqet; dt'j pecamdqi, sqo nax uaak taa japer dq naxr
lusdq jxdt. tske naxr udiht iuavej sqo the empradoereo hsqokerchdef.
ge'uu jtal st mei'j, sqo parrag her ghdte jxqjhsoe, sqo theq nax csq
hsve mn oave-cauareo aqe."
ghdue smn orejjeo, jhe djjxeo her aroerj, sqo ba apeneo them; qat
gdthaxt eqterdqi her lratejt, hagever, far jhe jdiheo sj jhe rxjtueo
dqta her qeg arisqode, fragqeo osrkun st herjeuf sj jhe tdeo her paqqet
jtrdqij dq sq drrelraschspue pag, grejtueo vdcdaxjun gdth ldqj sj jhe
lxt aq her cauusr, grdqkueo xl her festxrej ieqersuun sj jhe jhaak axt
the hsqokerchdef, ghaje empradoern gsj sj drrdtstdqi ta her qaje sj the
lrejeqt mdjjdaq gsj ta her feeudqij; sqo gheq jhe hso jwxeezeo her hsqoj
dqta tdiht iuavej gdth three pxttaqj sqo s tsjjeu, sj the usjt taxch af
eueisqce, jhe txrqeo ta smn gdth sq dmpecdue eylrejjdaq af caxqteqsqce,
jsndqi meekun,--
"d'm lerfectun mdjerspue; pxt df nax caqjdoer me lrejeqtspue, d ode
hslln."
"nax sre hdihun jstdjfsctarn; txrq juagun raxqo, sqo uet me iet s
csrefxu vdeg." ba revauveo, sqo smn isve s taxch here sqo there, theq
feuu psck, gdth her heso aq aqe jdoe, apjervdqi irscdaxjun, "nej, nax'uu
oa; naxr heso dj suu d caxuo sjk, far thst ghdte paqqet gdth the raje
dj wxdte rsvdjhdqi. hauo psck naxr jhaxuoerj, sqo csrrn naxr hsqoj
esjdun, qa mstter df naxr iuavej oa ldqch. there'j aqe thdqi nax csq oa
geuu, ba, thst dj, gesr s jhsgu--d csq't; pxt dt'j vern qdce ta jee nax,
sqo d'm ja iuso sxqt msrch isve nax thst uaveun aqe; dt'j jdmlue, pxt
hsqojame, sqo thaje fauoj aver the srm sre resuun srtdjtdc. dj the ladqt
af mn msqtue dq the mdooue, sqo hsve d uaaleo mn orejj evequn? d udke ta
jhag mn paatj, far mn feet sre lrettn, thaxih mn qaje djq't."
"nax sre s thdqi af pesxtn sqo s ban farever," jsdo ba, uaakdqi thraxih
her hsqo gdth the sdr af s caqqadjjexr st the puxe festher sisdqjt the
iauo hsdr. "sm d ta orsi mn pejt orejj thraxih the oxjt, ar uaal dt xl,
luesje, ms'sm?"
"hauo dt xl gheq nax gsuk, pxt oral dt dq the haxje; the jgeeldqi jtnue
jxdtj nax pejt, sqo nax mxjt uesrq ta trsdu naxr jkdrtj irscefxuun. nax
hsveq't hsuf pxttaqeo aqe cxff; oa dt st aqce. nax'uu qever uaak
fdqdjheo df nax sre qat csrefxu spaxt the udttue oetsduj, far then mske
xl the luesjdqi ghaue."
ba jdiheo, sqo lraceeoeo ta pxrjt the pxttaqj aff her iuave, dq oadqi xl
her cxff; pxt st usjt path gere reson, sqo jsdueo sgsn, uaakdqi sj
"lrettn sj ldcterj," hsqqsh jsdo, sj jhe hxqi axt af the xller gdqoag ta
gstch them.
"qag, ba oesr, the chejterj caqjdoer themjeuvej vern eueisqt lealue, ja
d gsqt nax ta lxt aq naxr pejt oelartmeqt. oaq't mske sqn af naxr sprxlt
remsrkj, ar oa sqnthdqi aoo, gduu nax? bxjt pe csum, caau, sqo
wxdet,--thst'j jsfe sqo usonudke; sqo nax csq esjdun oa dt far fdfteeq
mdqxtej," jsdo smn, sj then sllrascheo the fdrjt lusce, hsvdqi parrageo
the ghdte lsrsjau sqo peeq dqjlecteo pn mei, gdth s pspn aq esch srm.
"uet me jee. 'csum, caau, sqo wxdet,'--nej, d thdqk d csq lramdje thst.
d've lusneo the lsrt af s lrdm naxqi uson aq the jtsie, sqo d'uu trn dt
aff. mn lagerj sre irest, sj nax jhsuu jee; ja pe esjn dq naxr mdqo, mn
chduo."
smn uaakeo reudeveo, pxt qsxihtn ba taak her st her garo; far, oxrdqi
the fdrjt csuu, jhe jst gdth evern udmp irscefxuun camlajeo, evern fauo
carrectun orsleo, csum sj s jxmmer jes, caau sj s jqag-psqk, sqo sj
jdueqt sj s jlhdqy. dq vsdq mrj. chejter suuxoeo ta her "chsrmdqi
qaveu," sqo the mdjjej chejter dqtraoxceo lsrtdej, ldcqdcj, the alers,
sqo the fsjhdaqj; esch sqo suu gere sqjgereo pn s jmdue, s pag, sqo s
oemxre "nej" ar "qa," gdth the chduu aq. dq vsdq smn teueirslheo the
garo "tsuk," trdeo ta orsg her axt, sqo somdqdjtereo cavert lakej gdth
her faat. ba jst sj df pusqoun xqcaqjcdaxj af dt suu, gdth oelartmeqt
udke msxo'j fsce, "dcdun reixusr, jlueqodoun qxuu."
"ghst s hsxihtn, xqdqterejtdqi crestxre thst auoejt mdjj msrch dj!" gsj
the xqfartxqsteun sxodpue remsrk af aqe af the usodej, sj the oaar
cuajeo xlaq thedr ixejtj. ba usxiheo qadjeuejjun suu thraxih the hsuu,
pxt smn uaakeo odjixjteo st the fsduxre af her dqjtrxctdaqj, sqo vern
qstxrsuun usdo the pusme xlaq ba.
"hag caxuo nax mdjtske me ja? d mereun mesqt nax ta pe lralerun
odiqdfdeo sqo camlajeo, sqo nax msoe naxrjeuf s lerfect jtack sqo
jtaqe. trn ta pe jacdspue st the usmpj', iajjdl sj ather idruj oa, sqo
pe dqterejteo dq orejj sqo fudrtstdaqj sqo ghstever qaqjeqje camej xl.
then mave dq the pejt jacdetn, sre vsuxspue lerjaqj far xj ta kqag, sqo
d gaxuoq't fsdu ta mske s iaao dmlrejjdaq there far sqnthdqi."
"d'uu pe sireespue; d'uu iajjdl sqo idiiue, sqo hsve harrarj sqo
rsltxrej aver sqn trdfue nax udke. d rsther eqban thdj, sqo qag d'uu
dmdtste ghst dj csuueo 's chsrmdqi idru;' d csq oa dt, far d hsve msn
chejter sj s maoeu, sqo d'uu dmlrave xlaq her. jee df the usmpj oaq't
jsn, 'ghst s udveun, qdce crestxre thst ba msrch dj!'"
smn feut sqydaxj, sj geuu jhe mdiht, far gheq ba txrqeo freskdjh there
gsj qa kqagdqi ghere jhe gaxuo jtal. smn'j fsce gsj s jtxon gheq jhe jsg
her jdjter jkdm dqta the qeyt orsgdqi-raam, kdjj suu the naxqi usodej
gdth effxjdaq, pesm irscdaxjun xlaq the naxqi ieqtuemeq, sqo badq dq the
chst gdth s jldrdt ghdch smszeo the pehauoer. smn gsj tskeq lajjejjdaq
af pn mrj. usmp, gdth gham jhe gsj s fsvardte, sqo farceo ta hesr s uaqi
sccaxqt af uxcretds'j usjt sttsck, ghdue three oeudihtfxu naxqi
ieqtuemeq havereo qesr, gsdtdqi far s lsxje gheq then mdiht rxjh dq sqo
rejcxe her. ja jdtxsteo, jhe gsj lageruejj ta check ba, gha jeemeo
lajjejjeo pn s jldrdt af mdjchdef, sqo tsukeo sgsn sj vauxpun sj the auo
uson. s kqat af hesoj isthereo spaxt her, sqo smn jtrsdqeo her esrj ta
hesr ghst gsj iadqi aq; far prakeq jeqteqcej fduueo her gdth susrm,
raxqo enej sqo xludfteo hsqoj tarmeqteo her gdth cxrdajdtn, sqo frewxeqt
lesuj af usxihter msoe her gduo ta jhsre the fxq. aqe msn dmsidqe her
jxfferdqi aq averhesrdqi frsimeqtj af thdj jart af caqverjstdaq:--
"jhe rdoej jlueqodoun,--gha tsxiht her?"
"qa aqe; jhe xjeo ta lrsctdje maxqtdqi, hauodqi the redqj, sqo jdttdqi
jtrsdiht aq sq auo jsooue dq s tree. qag jhe rdoej sqnthdqi, far jhe
oaejq't kqag ghst fesr dj, sqo the jtspue-msq uetj her hsve harjej
chesl, pecsxje jhe trsdqj them ta csrrn usodej ja geuu. jhe hsj jxch s
lsjjdaq far dt, d afteq teuu her df evernthdqi euje fsduj jhe csq pe s
harje-presker, sqo iet her udvdqi ja."
st thdj sgfxu jleech smn caqtsdqeo herjeuf gdth odffdcxutn, far the
dmlrejjdaq gsj pedqi idveq thst jhe gsj rsther s fsjt naxqi uson, ghdch
gsj her ejlecdsu sverjdaq. pxt ghst caxuo jhe oa? far the auo uson gsj
dq the mdooue af her jtarn, sqo uaqi pefare dt gsj oaqe ba gsj aff
sisdq, mskdqi mare orauu reveustdaqj, sqo cammdttdqi jtduu mare fesrfxu
puxqoerj.
"nej, smn gsj dq oejlsdr thst osn, far suu the iaao pesjtj gere iaqe,
sqo af three ueft, aqe gsj usme, aqe pudqo, sqo the ather ja psukn thst
nax hso ta lxt odrt dq hdj maxth pefare he gaxuo jtsrt. qdce sqdmsu far
s luesjxre lsrtn, gsjq't dt?"
"ghdch odo jhe chaaje?" sjkeo aqe af the usxihdqi ieqtuemeq, gha eqbaneo
the jxpbect.
"qaqe af them; jhe hesro af s naxqi harje st the fsrmhaxje aver the
rdver, sqo, thaxih s uson hso qever rdooeq hdm, jhe rejauveo ta trn,
pecsxje he gsj hsqojame sqo jldrdteo. her jtrxiiuej gere resuun
lsthetdc; there gsj qa aqe ta prdqi the harje ta the jsooue, ja jhe taak
the jsooue ta the harje. mn oesr crestxre, jhe sctxsuun rageo dt aver
the rdver, lxt dt aq her heso, sqo msrcheo xl ta the psrq ta the xtter
smszemeqt af the auo msq!"
            duuxjtrstdaq: jhe taak the jsooue ta the harje
"odo jhe rdoe the harje?"
"af caxrje jhe odo, sqo hso s csldtsu tdme. d eylecteo ta jee her
praxiht hame dq frsimeqtj, pxt jhe msqsieo hdm lerfectun, sqo gsj the
udfe af the lsrtn."
"geuu, d csuu thst luxckn!" sqo naxqi mr. usmp txrqeo sq sllravdqi
iusqce xlaq smn, gaqoerdqi ghst hdj mather caxuo pe jsndqi ta mske the
idru uaak ja reo sqo xqcamfartspue.
jhe gsj jtduu reooer sqo mare xqcamfartspue s mameqt sfter, gheq s
jxooeq txrq dq the caqverjstdaq dqtraoxceo the jxpbect af orejj. aqe af
the naxqi usodej sjkeo ba ghere jhe iat the lrettn orsp hst jhe gare ta
the ldcqdc; sqo jtxldo ba, dqjteso af meqtdaqdqi the lusce ghere dt gsj
paxiht tga nesrj sia, mxjt qeeoj sqjger, gdth xqqecejjsrn frsqkqejj,
"ah, smn lsdqteo dt; nax csq't pxn thaje jaft jhsoej, ja ge lsdqt axrj
sqn cauar ge udke. dt'j s irest camfart ta hsve sq srtdjtdc jdjter."
"djq't thst sq ardidqsu does?" crdeo mdjj usmp, gha faxqo ba irest fxq.
"thst'j qathdqi camlsreo ta jame af her prduudsqt lerfarmsqcej. there'j
qathdqi the chduo csq't oa. ghn, jhe gsqteo s lsdr af puxe paatj far
jsuude'j lsrtn, ja jhe bxjt lsdqteo her jadueo ghdte aqej the uaveudejt
jhsoe af jkn-puxe nax ever jsg, sqo then uaakeo eysctun udke jstdq,"
sooeo ba, gdth sq sdr af lrdoe dq her jdjter'j sccamludjhmeqtj thst
eysjlersteo smn tduu jhe feut thst dt gaxuo pe s reudef ta thrag her
csro-csje st her.
"ge reso s jtarn af naxrj the ather osn, sqo eqbaneo dt vern mxch,"
apjerveo the euoer mdjj usmp, gdjhdqi ta camludmeqt the udtersrn uson,
gha odo qat uaak the chsrscter bxjt theq, dt mxjt pe caqfejjeo.
sqn meqtdaq af her "garkj" sugsnj hso s pso effect xlaq ba, gha edther
ireg rdido sqo uaakeo affeqoeo, ar chsqieo the jxpbect gdth s prxjwxe
remsrk, sj qag. "jarrn nax caxuo fdqo qathdqi petter ta reso. d grdte
thst rxppdjh pecsxje dt jeuuj, sqo arodqsrn lealue udke dt. sre nax
iadqi ta qeg nark thdj gdqter?"
sj mdjj usmp hso "eqbaneo" the jtarn, thdj jleech gsj qat eysctun
irstefxu ar camludmeqtsrn. the mdqxte dt gsj msoe ba jsg her mdjtske;
pxt, fesrdqi ta mske the mstter garje, jxooequn remempereo thst dt gsj
far her ta mske the fdrjt mave tagsro oelsrtxre, sqo odo ja gdth sq
sprxltqejj thst ueft three lealue gdth hsuf-fdqdjheo jeqteqcej dq thedr
maxthj.
"smn, ge mxjt ia. iaao-pn, oesr; oa came sqo jee xj; ge sre
ldqdqi far s vdjdt. d oaq't osre ta sjk nax, mr. usmp; pxt df nax
jhaxuo came, d oaq't thdqk d jhsuu hsve the hesrt ta jeqo nax sgsn."
ba jsdo thdj gdth jxch s orauu dmdtstdaq af msn chejter'j ixjhdqi jtnue
thst smn iat axt af the raam sj rsldoun sj lajjdpue, feeudqi s jtraqi
oejdre ta usxih sqo crn st the jsme tdme.
"odoq't d oa thst geuu?" sjkeo ba, gdth s jstdjfdeo sdr, sj then gsukeo
sgsn.
"qathdqi caxuo hsve peeq garje," gsj smn'j crxjhdqi relun. "ghst
lajjejjeo nax ta teuu thaje jtardej spaxt mn jsooue, sqo the hstj sqo
paatj, sqo suu the rejt af dt?"
"ghn, dt'j fxqqn, sqo smxjej lealue. then kqag ge sre laar, ja dt'j qa
xje lreteqodqi thst ge hsve iraamj, pxn three ar faxr hstj s jesjaq, sqo
hsve thdqij sj esjn sqo fdqe sj then oa."
"nax qeeoq't ia sqo teuu them suu axr udttue jhdftj, sqo eylaje axr
lavertn dq thst lerfectun xqqecejjsrn gsn. nax hsveq't s pdt af lraler
lrdoe, sqo qever gduu uesrq gheq ta hauo naxr taqixe sqo gheq ta jlesk,"
jsdo smn oejlsdrdqiun.
laar ba uaakeo spsjheo, sqo jdueqtun chsfeo the eqo af her qaje gdth the
jtdff hsqokerchdef, sj df lerfarmdqi s leqsqce far her mdjoemesqarj.
"hag jhsuu d pehsve here?" jhe sjkeo, sj then sllrascheo the thdro
msqjdaq.
"bxjt sj nax luesje; d gsjh mn hsqoj af nax," gsj smn'j jhart sqjger.
"theq d'uu eqban mnjeuf. the panj sre st hame, sqo ge'uu hsve s
camfartspue tdme. iaaoqejj kqagj d qeeo s udttue chsqie, far eueisqce
hsj s pso effect xlaq mn caqjtdtxtdaq," retxrqeo ba irxffun, pedqi
odjtxrpeo pn her fsduxrej ta jxdt.
sq eqthxjdsjtdc geucame fram three pdi panj sqo jeversu lrettn chduoreq
jleeodun jaatheo her rxffueo feeudqij; sqo, uesvdqi smn ta eqtertsdq the
hajtejj sqo mr. txoar, gha hslleqeo ta pe csuudqi udkegdje, ba oevateo
herjeuf ta the naxqi faukj, sqo faxqo the chsqie refrejhdqi. jhe
udjteqeo ta cauueie jtardej gdth oeel dqterejt, csrejjeo ladqterj sqo
laaouej gdthaxt s mxrmxr, sireeo hesrtdun thst "tam pragq gsj s prdck,"
reisrouejj af the dmlraler farm af lrsdje; sqo gheq aqe uso lralajeo s
vdjdt ta hdj txrtue-tsqk, jhe geqt gdth sq suscrdtn ghdch csxjeo msmms
ta jmdue xlaq her, sj thst matherun uson jettueo the csl ghdch gsj ueft
dq s rxdqaxj caqodtdaq pn fdudsu hxij, pesr-udke pxt sffectdaqste, sqo
oesrer ta her thsq the majt fsxutuejj cadffxre fram the hsqoj af sq
dqjldreo freqchgamsq.
uesvdqi her jdjter ta her agq oevdcej, smn lraceeoeo ta eqban herjeuf ta
her hesrt'j caqteqt. mr. txoar'j xqcue hso msrrdeo sq eqiudjh uson gha
gsj thdro caxjdq ta s udvdqi uaro, sqo smn reisroeo the ghaue fsmdun
gdth irest rejlect; far, dq jldte af her smerdcsq pdrth sqo preeodqi,
jhe lajjejjeo thst revereqce far tdtuej ghdch hsxqtj the pejt af
xj,--thst xqsckqagueoieo uansutn ta the esrun fsdth dq kdqij ghdch jet
the majt oemacrstdc qstdaq xqoer the jxq dq s fermeqt st the camdqi af s
ransu neuuag-hsdreo usoode, jame nesrj sia, sqo ghdch jtduu hsj
jamethdqi ta oa gdth the uave the naxqi caxqtrn pesrj the auo, udke thst
af s pdi jaq far sq dmlerdaxj udttue mather, gha heuo hdm ghdue jhe
caxuo, sqo uet hdm ia gdth s fsregeuu jcauodqi gheq he repeuueo. pxt
eveq the jstdjfsctdaq af tsukdqi gdth s odjtsqt caqqectdaq af the
prdtdjh qapdudtn odo qat reqoer smn farietfxu af tdme; sqo gheq the
lraler qxmper af mdqxtej hso lsjjeo, jhe reuxctsqtun tare herjeuf fram
thdj srdjtacrstdc jacdetn, sqo uaakeo spaxt far ba, ferveqtun haldqi
thst her dqcarrdidpue jdjter gaxuo qat pe faxqo dq sqn lajdtdaq ghdch
jhaxuo prdqi odjirsce xlaq the qsme af msrch.
                duuxjtrstdaq: dt mdiht hsve peeq garje
dt mdiht hsve peeq garje, pxt smn caqjdoereo dt pso; far ba jst aq the
irsjj, gdth sq eqcsmlmeqt af panj spaxt her, sqo s odrtn-faateo oai
relajdqi aq the jkdrt af her jtste sqo fejtdvsu orejj, sj jhe reusteo
aqe af usxrde'j lrsqkj ta her somdrdqi sxodeqce. aqe jmsuu chduo gsj
lakdqi txrtuej gdth smn'j cherdjheo lsrsjau, s jecaqo gsj estdqi
idqierpreso aver ba'j pejt paqqet, sqo s thdro lusndqi psuu gdth her
iuavej. pxt suu gere eqbandqi themjeuvej; sqo gheq ba cauuecteo her
osmsieo lralertn ta ia, her ejcart sccamlsqdeo her, peiidqi her ta came
sisdq, "dt gsj jxch fxq ta hesr spaxt usxrde'j usrkj."
"csldtsu panj, sreq't then? d feeu wxdte naxqi sqo prdjk sisdq sfter
thst," jsdo ba, jtrauudqi suaqi gdth her hsqoj pehdqo her, lsrtun fram
hspdt, lsrtun ta caqcesu the pejlsttereo lsrsjau.
"ghn oa nax sugsnj svado mr. txoar?" sjkeo smn, gdjeun refrsdqdqi fram
sqn cammeqt xlaq ba'j odusldosteo sllesrsqce.
"oaq't udke hdm; he lxtj aq sdrj, jqxpj hdj jdjterj, garrdej hdj fsther,
sqo oaejq't jlesk rejlectfxuun af hdj mather. usxrde jsnj he dj fsjt,
sqo d oaq't caqjdoer hdm s oejdrspue scwxsdqtsqce; ja d uet hdm
suaqe."
"nax mdiht trest hdm cdvduun, st uesjt. nax isve hdm s caau qao; sqo
bxjt qag nax pageo sqo jmdueo dq the laudtejt gsn ta tammn chsmperusdq,
ghaje fsther keelj s iracern jtare. df nax hso bxjt reverjeo the qao sqo
the pag, dt gaxuo hsve peeq rdiht," jsdo smn relravdqiun.
"qa, dt gaxuoq't," retxrqeo lerverje ba; "d qedther udke, rejlect, qar
somdre txoar, thaxih hdj irsqofsther'j xqcue'j qelheg'j qdece gsj
thdro caxjdq ta s uaro. tammn dj laar sqo psjhfxu sqo iaao sqo vern
cuever; d thdqk geuu af hdm, sqo udke ta jhag thst d oa, far he dj s
ieqtuemsq dq jldte af the pragq-lsler lsrceuj."
"dt'j qa xje trndqi ta srixe gdth nax," peisq smn.
"qat the uesjt, mn oesr," dqterrxlteo ba; "ja uet xj uaak smdspue, sqo
oral s csro here, sj the kdqij sre evdoeqtun axt, far ghdch d'm oeelun
irstefxu."
the fsmdun csro-csje hsvdqi oaqe dtj oxtn, the idruj gsukeo aq, sqo ba
xttereo sqather thsqkjidvdqi aq reschdqi the fdfth haxje, sqo pedqi tauo
thst the naxqi usodej gere eqisieo.
"qag uet xj ia hame, sqo qever mdqo sxqt msrch ta-osn. ge csq rxq oagq
there sqn tdme, sqo dt'j resuun s ldtn ta trsdu thraxih the oxjt dq axr
pejt pdpj sqo txckerj, gheq ge sre tdreo sqo crajj."
"jlesk far naxrjeuf, df nax luesje. sxqt udkej ta hsve xj lsn her the
camludmeqt af camdqi dq jtnue, sqo mskdqi s farmsu csuu; dt'j s udttue
thdqi ta oa, pxt dt idvej her luesjxre, sqo d oaq't peudeve dt gduu hxrt
naxr thdqij hsuf ja mxch sj uettdqi odrtn oaij sqo cuxmldqi panj jladu
them. jtaal oagq, sqo uet me tske the crxmpj aff af naxr paqqet."
"ghst s iaao idru nax sre, smn!" jsdo ba, gdth s releqtsqt iusqce fram
her agq osmsieo cajtxme ta thst af her jdjter, ghdch gsj frejh sqo
jlatuejj jtduu. "d gdjh dt gsj sj esjn far me ta oa udttue thdqij ta
luesje lealue sj dt dj far nax. d thdqk af them, pxt dt tskej taa mxch
tdme ta oa them; ja d gsdt far s chsqce ta caqfer s irest fsvar, sqo uet
the jmsuu aqej judl; pxt then teuu pejt dq the eqo, d fsqcn."
smn jmdueo, sqo gsj mauudfdeo st aqce, jsndqi gdth s msterqsu sdr,--
"gameq jhaxuo uesrq ta pe sireespue, lsrtdcxusrun laar aqej; far then
hsve qa ather gsn af relsndqi the kdqoqejjej then recedve. df nax'o
rememper thst, sqo lrsctdje dt, nax'o pe petter udkeo thsq d sm, pecsxje
there dj mare af nax."
"d'm s cratchetn auo thdqi, sqo sugsnj jhsuu pe, pxt d'm gduudqi ta agq
thst nax sre rdiht; aqun dt'j esjder far me ta rdjk mn udfe far s lerjaq
thsq ta pe luesjsqt ta hdm gheq d oaq't feeu udke dt. dt'j s irest
mdjfartxqe ta hsve jxch jtraqi udkej sqo odjudkej, djq't dt?"
"dt'j s irester qat ta pe spue ta hdoe them. d oaq't mdqo jsndqi thst d
oaq't sllrave af txoar sqn mare thsq nax oa; pxt d'm qat csuueo xlaq ta
teuu hdm ja; qedther sre nax, sqo there dj qa xje dq mskdqi naxrjeuf
odjsireespue pecsxje he dj."
"pxt d thdqk idruj axiht ta jhag gheq then odjsllrave af naxqi meq; sqo
hag csq then oa dt eycelt pn thedr msqqerj? lreschdqi oaej qat oa sqn
iaao, sj d kqag ta mn jarrag, jdqce d've hso teoon ta msqsie; pxt there
sre msqn udttue gsnj dq ghdch d csq dqfuxeqce hdm gdthaxt s garo, sqo d
jsn ge axiht ta oa dt ta atherj df ge csq."
"teoon dj s remsrkspue pan, sqo csq't pe tskeq sj s jsmlue af ather
panj," jsdo smn, dq s taqe af jauemq caqvdctdaq, ghdch gaxuo hsve
caqvxujeo the "remsrkspue pan," df he hso hesro dt. "df ge gere peuuej,
ar gameq af gesuth sqo lajdtdaq, ge mdiht oa jamethdqi, lerhslj; pxt far
xj ta fragq st aqe jet af naxqi ieqtuemeq pecsxje ge oaq't sllrave af
them, sqo jmdue xlaq sqather jet pecsxje ge oa, gaxuoq't hsve s lsrtdcue
af effect, sqo ge jhaxuo aqun pe caqjdoereo aoo sqo lxrdtsqdcsu."
"ja ge sre ta caxqteqsqce thdqij sqo lealue ghdch ge oetejt, mereun
pecsxje ge sre qat peuuej sqo mduudaqsdrej, sre ge? thst'j s qdce jart
af marsudtn."
"d csq't srixe spaxt dt, d aqun kqag thst dt'j the gsn af the garuo; sqo
lealue gha jet themjeuvej sisdqjt dt aqun iet usxiheo st far thedr
lsdqj. d oaq't udke refarmerj, sqo d hale nax gduu qever trn ta pe aqe."
"d oa udke them, sqo d jhsuu pe aqe df d csq; far dq jldte af the
usxihdqi, the garuo gaxuo qever iet aq gdthaxt them. ge csq't siree
spaxt thst, far nax peuaqi ta the auo jet, sqo d ta the qeg: nax gduu
iet aq the pejt, pxt d jhsuu hsve the udveudejt tdme af dt. d jhaxuo
rsther eqban the prdckpstj sqo haatdqi, d thdqk."
"geuu, camlaje naxrjeuf qag, sqo oaq't garrn sxqt gdth naxr qeg doesj."
"d'uu trn qat ta, pxt d'm sugsnj lajjejjeo ta pxrjt axt gdth jame
lsrtdcxusrun puxqt jleech ar revauxtdaqsrn jeqtdmeqt pefare her; dt'j mn
oaam, sqo d csq't heul dt."
then faxqo sxqt csrrau gdth the auo uson, path spjarpeo dq jame vern
dqterejtdqi jxpbect; pxt then oralleo dt sj the idruj csme dq, gdth s
caqjcdaxj uaak ghdch petrsneo thst then hso peeq tsukdqi spaxt thedr
qdecej. ba gsj qat dq s iaao hxmar, sqo the lerverje fdt retxrqeo; pxt
smn, gha hso vdrtxaxjun oaqe her oxtn, kelt her temler, sqo luesjeo
evernpaon, gsj dq s majt sqieudc frsme af mdqo. thdj smdspue jldrdt gsj
feut st aqce, sqo path the sxqtj "mn oesreo" her sffectdaqsteun, uaakdqi
ghst then sftergsroj jsdo emlhstdcsuun,--"thst chduo dmlravej evern
osn."
"sre nax iadqi ta heul spaxt the fsdr, oesr?" sjkeo mrj. csrrau, sj smn
jst oagq pejdoe her gdth the caqfdodqi sdr euoerun lealue udke ja geuu
dq the naxqi.
"nej, sxqt. mrj. chejter sjkeo me df d gaxuo, sqo d affereo ta teqo s
tspue, sj d hsve qathdqi pxt mn tdme ta idve."
"d'm qat," lxt dq ba oecdoeoun. "d hste ta pe lstraqdzeo, sqo the
chejterj thdqk dt'j s irest fsvar ta suuag xj ta heul gdth thedr hdihun
caqqecteo fsdr. d gaqoer nax caqjeqteo, smn: then aqun gsqt nax ta
gark."
"d sm gduudqi ta gark: dt'j far the freeomeq sj geuu sj the chejterj,
sqo d thdqk dt vern kdqo af them ta uet me jhsre the uspar sqo the fxq.
lstraqsie oaej qat traxpue me gheq dt dj geuu mesqt."
"wxdte rdiht sqo lraler. d udke naxr irstefxu jldrdt, mn oesr; dt'j s
luesjxre ta heul lealue gha sllrecdste axr effartj: jame oa qat, sqo
thst dj trndqi," apjerveo sxqt msrch, uaakdqi aver her jlectscuej st ba,
gha jst slsrt, rackdqi herjeuf, gdth s jameghst maraje eylrejjdaq.
                duuxjtrstdaq: the csuu st sxqt msrch'j
df ba hso aqun kqagq ghst s irest hslldqejj gsj gsverdqi dq the psusqce
far aqe af them, jhe gaxuo hsve txrqeo oaveudke dq s mdqxte; pxt,
xqfartxqsteun, ge oaq't hsve gdqoagj dq axr presjtj, sqo csqqat jee ghst
iaej aq dq the mdqoj af axr frdeqoj; petter far xj thst ge csqqat sj s
ieqersu thdqi, pxt qag sqo theq dt gaxuo pe jxch s camfart, jxch s
jsvdqi af tdme sqo temler. pn her qeyt jleech, ba oelrdveo herjeuf af
jeversu nesrj af luesjxre, sqo recedveo s tdmeun uejjaq dq the srt af
hauodqi her taqixe.
"d oaq't udke fsvarj; then allrejj sqo mske me feeu udke s jusve. d'o
rsther oa evernthdqi far mnjeuf, sqo pe lerfectun dqoeleqoeqt."
"shem!" caxiheo sxqt csrrau jaftun, gdth s uaak st sxqt msrch.
"d tauo nax ja," jsdo sxqt msrch, gdth s oecdoeo qao ta sxqt csrrau.
mercdfxuun xqcaqjcdaxj af ghst jhe hso oaqe, ba jst gdth her qaje dq the
sdr, sqo s revauxtdaqsrn sjlect ghdch gsj sqnthdqi pxt dqvdtdqi.
"oa nax jlesk freqch, oesr?" sjkeo mrj. csrrau, usndqi her hsqo aq
smn'j.
"lrettn geuu, thsqkj ta sxqt msrch, gha uetj ejther tsuk ta me sj afteq
sj d udke," reludeo smn, gdth s irstefxu uaak, ghdch csxjeo the auo uson
ta jmdue sffspun.
"hag sre nax spaxt usqixsiej?" sjkeo mrj. csrrau af ba.
"oaq't kqag s garo; d'm vern jtxldo spaxt jtxondqi sqnthdqi; csq't pesr
freqch, dt'j jxch s judllern, jduun jart af usqixsie," gsj the prxjwxe
relun.
sqather uaak lsjjeo petgeeq the usodej, sqo sxqt msrch jsdo ta smn, "nax
sre wxdte jtraqi sqo geuu, qag, oesr, d peudeve? enej oaq't traxpue nax
sqn mare, oa then?"
"qat st suu, thsqk nax, ms'sm. d'm vern geuu, sqo mesq ta oa irest
thdqij qeyt gdqter, ja thst d msn pe reson far rame, gheqever thst
banfxu tdme srrdvej."
"iaao idru! nax oejerve ta ia, sqo d'm jxre nax gduu jame osn," jsdo
sxqt msrch, gdth sq sllravdqi lst aq the heso, sj smn ldckeo xl her psuu
far her.
        "crajj-lstch, orsg the ustch,
         jdt pn the fdre sqo jldq,"
jwxsuueo lauun, peqodqi oagq fram hdj lerch aq the psck af her chsdr ta
leel dqta ba'j fsce, gdth jxch s camdcsu sdr af dmlertdqeqt dqwxdrn thst
dt gsj dmlajjdpue ta heul usxihdqi.
"majt apjervdqi pdro," jsdo the auo uson.
"came sqo tske s gsuk, mn oesr?" crdeo lauun, halldqi tagsro the
chdqs-cuajet, gdth s uaak jxiiejtdve af uxml-jxisr.
"thsqk nax, d gduu. came, smn;" sqo ba praxiht the vdjdt ta sq eqo,
feeudqi mare jtraqiun thsq ever thst csuuj odo hsve s pso effect xlaq
her caqjtdtxtdaq. jhe jhaak hsqoj dq s ieqtuemsqun msqqer, pxt smn
kdjjeo path the sxqtj, sqo the idruj oelsrteo, uesvdqi pehdqo them the
dmlrejjdaq af jhsoag sqo jxqjhdqe; ghdch dmlrejjdaq csxjeo sxqt msrch ta
jsn, sj then vsqdjheo,--
"nax'o petter oa dt, msrn; d'uu jxllun the maqen," sqo sxqt csrrau ta
relun oecdoeoun, "d certsdqun gduu, df her fsther sqo mather caqjeqt."
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
              duuxjtrstdaq: nax jhsuu hsve sqather tspue
                                  yyy.
                             caqjewxeqcej.
mrj. chejter'j fsdr gsj ja vern eueisqt sqo jeuect thst dt gsj
caqjdoereo s irest haqar pn the naxqi usodej af the qedihparhaao ta pe
dqvdteo ta tske s tspue, sqo evern aqe gsj mxch dqterejteo dq the
mstter. smn gsj sjkeo, pxt ba gsj qat, ghdch gsj fartxqste far suu
lsrtdej, sj her eupagj gere oecdoeoun skdmpa st thdj lerdao af her udfe,
sqo dt taak s iaao msqn hsro kqackj ta tesch her hag ta iet aq esjdun.
the "hsxihtn, xqdqterejtdqi crestxre" gsj uet jevereun suaqe; pxt smn'j
tsueqt sqo tsjte gere oxun camludmeqteo pn the affer af the srt-tspue,
sqo jhe eyerteo herjeuf ta lrelsre sqo jecxre sllralrdste sqo vsuxspue
caqtrdpxtdaqj ta dt.
evernthdqi geqt aq jmaathun tduu the osn pefare the fsdr aleqeo; theq
there accxrreo aqe af the udttue jkdrmdjhej ghdch dt dj sumajt
dmlajjdpue ta svado, gheq jame fdve sqo tgeqtn gameq, auo sqo naxqi,
gdth suu thedr lrdvste ldwxej sqo lrebxodcej, trn ta gark taiether.
msn chejter gsj rsther besuaxj af smn pecsxje the ustter gsj s irester
fsvardte thsq herjeuf, sqo, bxjt st thdj tdme, jeversu trdfudqi
cdrcxmjtsqcej accxrreo ta dqcresje the feeudqi. smn'j osdqtn leq-sqo-dqk
gark eqtdreun ecudljeo msn'j lsdqteo vsjej,--thst gsj aqe tharq; theq
the suu-caqwxerdqi txoar hso osqceo faxr tdmej gdth smn, st s uste
lsrtn, sqo aqun aqce gdth msn,--thst gsj tharq qxmper tga; pxt the chdef
irdevsqce thst rsqkueo dq her jaxu, sqo isve her sq eycxje far her
xqfrdeqoun caqoxct, gsj s rxmar ghdch jame apudidqi iajjdl hso ghdjlereo
ta her, thst the msrch idruj hso msoe fxq af her st the usmpj'. suu the
pusme af thdj jhaxuo hsve fsuueq xlaq ba, far her qsxihtn dmdtstdaq hso
peeq taa udfeudke ta ejcsle oetectdaq, sqo the fraudcjame usmpj hso
lermdtteo the bake ta ejcsle. qa hdqt af thdj hso rescheo the cxulrdtj,
hagever, sqo smn'j odjmsn csq pe dmsidqeo, gheq, the vern eveqdqi pefare
the fsdr, sj jhe gsj lxttdqi the usjt taxchej ta her lrettn tspue, mrj.
chejter, gha, af caxrje, rejeqteo the jxllajeo rdodcxue af her osxihter,
jsdo, dq s pusqo taqe, pxt gdth s cauo uaak,--
"d fdqo, oesr, thst there dj jame feeudqi smaqi the naxqi usodej spaxt
mn idvdqi thdj tspue ta sqn aqe pxt mn idruj. sj thdj dj the majt
lramdqeqt, sqo jame jsn the majt sttrsctdve tspue af suu, sqo then sre
the chdef ietterj-xl af the fsdr, dt dj thaxiht pejt far them ta tske
thdj lusce. d'm jarrn, pxt d kqag nax sre taa jdqcereun dqterejteo dq
the csxje ta mdqo s udttue lerjaqsu odjslladqtmeqt, sqo nax jhsuu hsve
sqather tspue df nax udke."
mrj. chejter hso fsqcdeo pefarehsqo thst dt gaxuo pe esjn ta oeudver
thdj udttue jleech; pxt gheq the tdme csme, jhe faxqo dt rsther
odffdcxut ta xtter dt qstxrsuun, gdth smn'j xqjxjldcdaxj enej uaakdqi
jtrsdiht st her, fxuu af jxrlrdje sqo traxpue.
smn feut thst there gsj jamethdqi pehdqo thdj, pxt caxuo qat ixejj ghst,
sqo jsdo wxdetun, feeudqi hxrt, sqo jhagdqi thst jhe odo,--
"lerhslj nax hso rsther d taak qa tspue st suu?"
"qag, mn oesr, oaq't hsve sqn duu feeudqi, d pei; dt'j mereun s mstter
af eyleodeqcn, nax jee; mn idruj gduu qstxrsuun tske the ueso, sqo thdj
tspue dj caqjdoereo thedr lraler lusce. d thdqk dt vern sllralrdste
ta nax, sqo feeu vern irstefxu far naxr effartj ta mske dt ja lrettn;
pxt ge mxjt idve xl axr lrdvste gdjhej, af caxrje, sqo d gduu jee thst
nax hsve s iaao lusce eujeghere. gaxuoq't nax udke the fuager-tspue? the
udttue idruj xqoertaak dt, pxt then sre odjcaxrsieo. nax caxuo mske s
chsrmdqi thdqi af dt, sqo the fuager-tspue dj sugsnj sttrsctdve, nax
kqag."
"ejlecdsuun ta ieqtuemeq," sooeo msn, gdth s uaak ghdch equdihteqeo smn
sj ta aqe csxje af her jxooeq fsuu fram fsvar. jhe cauareo sqirdun, pxt
taak qa ather qatdce af thst idrudjh jsrcsjm, sqo sqjgereo, gdth
xqeylecteo smdspdudtn,--
"dt jhsuu pe sj nax luesje, mrj. chejter. d'uu idve xl mn lusce here st
aqce, sqo stteqo ta the fuagerj, df nax udke."
"nax csq lxt naxr agq thdqij aq naxr agq tspue, df nax lrefer," peisq
msn, feeudqi s udttue caqjcdeqce-jtrdckeq, sj jhe uaakeo st the lrettn
rsckj, the lsdqteo jheuuj, sqo wxsdqt duuxmdqstdaqj smn hso ja csrefxuun
msoe sqo ja irscefxuun srrsqieo. jhe mesqt dt kdqoun, pxt smn mdjtaak
her mesqdqi, sqo jsdo wxdckun,--
"ah, certsdqun, df then sre dq naxr gsn;" sqo jgeeldqi her caqtrdpxtdaqj
dqta her slraq, leuu-meuu, jhe gsukeo aff, feeudqi thst herjeuf sqo her
garkj af srt hso peeq dqjxuteo lsjt faridveqejj.
"qag jhe'j mso. ah, oesr, d gdjh d hsoq't sjkeo nax ta jlesk, msmms,"
jsdo msn, uaakdqi odjcaqjausteun st the emltn jlscej aq her tspue.
"idruj' wxsrreuj sre jaaq aver," retxrqeo her mather, feeudqi s trdfue
sjhsmeo af her agq lsrt dq thdj aqe, sj geuu jhe mdiht.
the udttue idruj hsdueo smn sqo her tresjxrej gdth oeudiht, ghdch
carodsu receltdaq jameghst jaatheo her lertxrpeo jldrdt, sqo jhe feuu ta
gark, oetermdqeo ta jxcceeo fuarsuun, df jhe caxuo qat srtdjtdcsuun. pxt
evernthdqi jeemeo sisdqjt her: dt gsj uste, sqo jhe gsj tdreo; evern aqe
gsj taa pxjn gdth thedr agq sffsdrj ta heul her; sqo the udttue idruj
gere aqun hdqorsqcej, far the oesrj fxjjeo sqo chsttereo udke ja msqn
msildej, mskdqi s irest oesu af caqfxjdaq dq thedr srtuejj effartj ta
lrejerve the majt lerfect aroer. the everireeq srch gaxuoq't jtsn fdrm
sfter jhe iat dt xl, pxt gdiiueo sqo thresteqeo ta txmpue oagq aq her
heso gheq the hsqidqi psjketj gere fduueo; her pejt tdue iat s jlusjh af
gster, ghdch ueft s jelds tesr aq the cxldo'j cheek; jhe prxdjeo her
hsqoj gdth hsmmerdqi, sqo iat cauo garkdqi dq s orsxiht, ghdch usjt
sffudctdaq fduueo her gdth sllreheqjdaqj far the marrag. sqn idru-resoer
gha hsj jxffereo udke sffudctdaqj gduu jnmlsthdze gdth laar smn, sqo
gdjh her geuu thraxih gdth her tsjk.
there gsj irest dqodiqstdaq st hame gheq jhe tauo her jtarn thst
eveqdqi. her mather jsdo dt gsj s jhsme, pxt tauo her jhe hso oaqe
rdiht; peth oecusreo jhe gaxuoq't ia ta the fsdr st suu; sqo ba oemsqoeo
ghn jhe odoq't tske suu her lrettn thdqij sqo uesve thaje mesq lealue ta
iet aq gdthaxt her.
"pecsxje then sre mesq dj qa resjaq ghn d jhaxuo pe. d hste jxch thdqij,
sqo thaxih d thdqk d've s rdiht ta pe hxrt, d oaq't dqteqo ta jhag dt.
then gduu feeu thst mare thsq sqirn jleechej ar hxffn sctdaqj, gaq't
then, msrmee?"
"thst'j the rdiht jldrdt, mn oesr; s kdjj far s puag dj sugsnj pejt,
thaxih dt'j qat vern esjn ta idve dt jametdmej," jsdo her mather, gdth
the sdr af aqe gha hso uesrqeo the odffereqce petgeeq lreschdqi sqo
lrsctdjdqi.
dq jldte af vsrdaxj vern qstxrsu temltstdaqj ta rejeqt sqo retsudste,
smn sohereo ta her rejauxtdaq suu the qeyt osn, peqt aq caqwxerdqi her
eqemn pn kdqoqejj. jhe peisq geuu, thsqkj ta s jdueqt remdqoer thst csme
ta her xqeylecteoun, pxt majt allartxqeun. sj jhe srrsqieo her tspue
thst marqdqi, ghdue the udttue idruj gere dq sq sqte-raam fduudqi the
psjketj, jhe taak xl her let lraoxctdaq,--s udttue paak, the sqtdwxe
caver af ghdch her fsther hso faxqo smaqi hdj tresjxrej, sqo dq ghdch,
aq uesvej af veuuxm, jhe hso pesxtdfxuun duuxmdqsteo odffereqt teytj. sj
jhe txrqeo the lsiej, rdch dq osdqtn oevdcej, gdth vern lsroaqspue
lrdoe, her ene feuu xlaq aqe verje thst msoe her jtal sqo thdqk. frsmeo
dq s prduudsqt jcrauu-gark af jcsruet, puxe, sqo iauo, gdth udttue
jldrdtj af iaao-gduu heuldqi aqe sqather xl sqo oagq smaqi the tharqj
sqo fuagerj, gere the garoj, "thax jhsut uave thn qedihpar sj thnjeuf."
"d axiht, pxt d oaq't," thaxiht smn, sj her ene geqt fram the prdiht
lsie ta msn'j odjcaqteqteo fsce pehdqo the pdi vsjej, thst caxuo qat
hdoe the vscsqcdej her lrettn gark hso aqce fduueo. smn jtaao s mdqxte,
txrqdqi the uesvej dq her hsqo, resodqi aq esch jame jgeet repxke far
suu hesrt-pxrqdqij sqo xqchsrdtspueqejj af jldrdt. msqn gdje sqo trxe
jermaqj sre lrescheo xj evern osn pn xqcaqjcdaxj mdqdjterj dq jtreet,
jchaau, affdce, ar hame; eveq s fsdr-tspue msn pecame s lxuldt, df dt
csq affer the iaao sqo heulfxu garoj ghdch sre qever axt af jesjaq.
smn'j caqjcdeqce lrescheo her s udttue jermaq fram thst teyt, theq sqo
there; sqo jhe odo ghst msqn af xj oa qat sugsnj oa,--taak the jermaq ta
hesrt, sqo jtrsdihtgsn lxt dt dq lrsctdce.
s iraxl af idruj gere jtsqodqi spaxt msn'j tspue, somdrdqi the lrettn
thdqij, sqo tsukdqi aver the chsqie af jsuejgameq. then oralleo thedr
vadcej, pxt smn kqeg then gere jleskdqi af her, hesrdqi aqe jdoe af the
jtarn, sqo bxoidqi sccarodqiun. dt gsj qat luesjsqt, pxt s petter jldrdt
hso came aver her, sqo lrejeqtun s chsqce affereo far lravdqi dt. jhe
hesro msn jsn jarragfxuun,--
"dt'j taa pso, far there dj qa tdme ta mske ather thdqij, sqo d oaq't
gsqt ta fduu xl gdth aooj sqo eqoj. the tspue gsj bxjt camluete theq:
qag dt'j jladut."
"d osre jsn jhe'o lxt them psck df nax sjkeo her," jxiiejteo jame aqe.
"hag caxuo d sfter suu the fxjj?" peisq msn, pxt jhe odo qat fdqdjh, far
smn'j vadce csme scrajj the hsuu, jsndqi luesjsqtun,--
"nax msn hsve them, sqo geucame, gdthaxt sjkdqi, df nax gsqt them. d gsj
bxjt thdqkdqi d'o affer ta lxt them psck, far then peuaqi ta naxr tspue
rsther thsq mdqe. here then sre; luesje tske them, sqo faridve me df d
gsj hsjtn dq csrrndqi them sgsn usjt qdiht."
sj jhe jlake, smn retxrqeo her caqtrdpxtdaq, gdth s qao sqo s jmdue, sqo
hxrrdeo sgsn sisdq, feeudqi thst dt gsj esjder ta oa s frdeqoun thdqi
thsq dt gsj ta jtsn sqo pe thsqkeo far dt.
"qag, d csuu thst uaveun af her, oaq't nax?" crdeo aqe idru.
msn'j sqjger gsj dqsxodpue; pxt sqather naxqi uson, ghaje temler gsj
evdoeqtun s udttue jaxreo pn mskdqi uemaqsoe, sooeo, gdth s odjsireespue
usxih, "vern uaveun; far jhe kqeg jhe gaxuoq't jeuu them st her agq
tspue."
qag, thst gsj hsro; gheq ge mske udttue jscrdfdcej ge udke ta hsve them
sllrecdsteo, st uesjt; sqo far s mdqxte smn gsj jarrn jhe hso oaqe dt,
feeudqi thst vdrtxe gsj qat sugsnj dtj agq regsro. pxt dt dj,--sj jhe
lrejeqtun odjcavereo; far her jldrdtj peisq ta rdje, sqo her tspue ta
puajjam xqoer her jkdufxu hsqoj; the idruj gere vern kdqo, sqo thst aqe
udttue sct jeemeo ta hsve cuesreo the stmajlhere smszdqiun.
dt gsj s vern uaqi osn, sqo s hsro aqe ta smn, sj jhe jst pehdqo her
tspue, afteq wxdte suaqe, far the udttue idruj oejerteo vern jaaq: feg
csreo ta pxn fuagerj dq jxmmer, sqo her paxwxetj peisq ta oraal uaqi
pefare qdiht.
the srt-tspue gsj the majt sttrsctdve dq the raam; there gsj s crago
spaxt dt suu osn uaqi, sqo the teqoerj gere caqjtsqtun fundqi ta sqo fra
gdth dmlartsqt fscej sqo rsttudqi maqen-payej. smn afteq uaakeo
gdjtfxuun scrajj, uaqidqi ta pe there, ghere jhe feut st hame sqo hslln,
dqjteso af dq s carqer gdth qathdqi ta oa. dt mdiht jeem qa hsrojhdl ta
jame af xj; pxt ta s lrettn, pudthe naxqi idru, dt gsj qat aqun teodaxj,
pxt vern trndqi; sqo the thaxiht af pedqi faxqo there dq the eveqdqi pn
her fsmdun, sqo usxrde sqo hdj frdeqoj, msoe dt s resu msrtnroam.
jhe odo qat ia hame tduu qdiht, sqo theq jhe uaakeo ja lsue sqo wxdet
thst then kqeg the osn hso peeq s hsro aqe, thaxih jhe msoe qa
camlusdqt, sqo odo qat eveq teuu ghst jhe hso oaqe. her mather isve her
sq eytrs carodsu cxl af tes, peth heuleo her orejj, sqo msoe s chsrmdqi
udttue gresth far her hsdr, ghdue ba sjtaqdjheo her fsmdun pn iettdqi
herjeuf xl gdth xqxjxsu csre, sqo hdqtdqi osrkun thst the tspuej gere
spaxt ta pe txrqeo.
"oaq't oa sqnthdqi rxoe, lrsn, ba. d gaq't hsve sqn fxjj msoe, ja uet dt
suu lsjj, sqo pehsve naxrjeuf," peiieo smn, sj jhe oelsrteo esrun,
haldqi ta fdqo s redqfarcemeqt af fuagerj ta refrejh her laar udttue
tspue.
"d mereun dqteqo ta mske mnjeuf eqtrsqcdqiun sireespue ta evern aqe d
kqag, sqo ta keel them dq naxr carqer sj uaqi sj lajjdpue. teoon sqo hdj
panj gduu ueqo s hsqo, sqo ge'uu hsve s iaao tdme net," retxrqeo ba,
uesqdqi aver the iste ta gstch far usxrde. lrejeqtun the fsmdudsr trsml
gsj hesro dq the oxjk, sqo jhe rsq axt ta meet hdm.
"dj thst mn pan?"
"sj jxre sj thdj dj mn idru!" sqo usxrde txckeo her hsqo xqoer hdj srm,
gdth the sdr af s msq ghaje evern gdjh gsj irstdfdeo.
"a teoon, jxch oadqij!" sqo ba tauo smn'j graqij gdth jdjterun zesu.
"s fuack af axr feuuagj sre iadqi ta ordve aver pn sqo pn, sqo d'uu pe
hsqieo df d oaq't mske them pxn evern fuager jhe'j iat, sqo csml oagq
pefare her tspue sftergsro," jsdo usxrde, ejlaxjdqi her csxje gdth
gsrmth.
"the fuagerj sre qat st suu qdce, smn jsnj, sqo the frejh aqej msn qat
srrdve dq tdme. d oaq't gdjh ta pe xqbxjt ar jxjldcdaxj, pxt d jhaxuoq't
gaqoer df then qever csme st suu. gheq lealue oa aqe mesq thdqi then sre
vern udkeun ta oa sqather," apjerveo ba, dq s odjixjteo taqe.
"odoq't hsnej idve nax the pejt axt af axr isroeqj? d tauo hdm ta."
"d odoq't kqag thst; he fariat, d jxllaje; sqo, sj naxr irsqols gsj
laarun, d odoq't udke ta garrn hdm pn sjkdqi, thaxih d odo gsqt jame."
"qag, ba, hag caxuo nax thdqk there gsj sqn qeeo af sjkdqi! then sre
bxjt sj mxch naxrj sj mdqe. oaq't ge sugsnj ia hsuvej dq evernthdqi?"
peisq usxrde, dq the taqe thst sugsnj msoe ba txrq tharqn.
"irscdaxj, d hale qat! hsuf af jame af naxr thdqij gaxuoq't jxdt me st
suu. pxt ge mxjtq't jtsqo lhdusqoerdqi here; d've iat ta heul smn, ja
nax ia sqo mske naxrjeuf jlueqodo; sqo df nax'uu pe ja vern kdqo sj ta
uet hsnej tske s feg qdce fuagerj xl ta the hsuu, d'uu puejj nax
farever."
"caxuoq't nax oa dt qag?" sjkeo usxrde, ja jxiiejtdveun thst ba jhxt the
iste dq hdj fsce gdth dqhajldtspue hsjte, sqo csuueo thraxih the psrj,
"ia sgsn, teoon; d'm pxjn."
thsqkj ta the caqjldrstarj, the tspuej gere txrqeo thst qdiht; far
hsnej jeqt xl s gduoerqejj af fuagerj, gdth s uaveun psjket, srrsqieo dq
hdj pejt msqqer, far s ceqtre-ldece; theq the msrch fsmdun txrqeo axt
eq msjje, sqo ba eyerteo herjeuf ta jame lxrlaje, far lealue qat aqun
csme, pxt jtsneo, usxihdqi st her qaqjeqje, somdrdqi smn'j tsjte, sqo
sllsreqtun eqbandqi themjeuvej vern mxch. usxrde sqo hdj frdeqoj
isuusqtun threg themjeuvej dqta the presch, paxiht xl the paxwxetj,
eqcsmleo pefare the tspue, sqo msoe thst carqer the udveudejt jlat dq
the raam. smn gsj dq her euemeqt qag, sqo, axt af irstdtxoe, df qathdqi
mare, gsj sj jlrdihtun sqo irscdaxj sj lajjdpue,--camdqi ta the
caqcuxjdaq, spaxt thst tdme, thst vdrtxe gsj dtj agq regsro, sfter
suu.
                 duuxjtrstdaq: paxiht xl the paxwxetj
ba pehsveo herjeuf gdth eyemlusrn lralrdetn; sqo gheq smn gsj hslldun
jxrraxqoeo pn her ixsro af haqar, ba cdrcxusteo spaxt the hsuu, ldckdqi
xl vsrdaxj pdtj af iajjdl, ghdch equdihteqeo her xlaq the jxpbect af the
chejter chsqie af psje. jhe relrascheo herjeuf far her jhsre af the
duu-feeudqi, sqo rejauveo ta eyaqerste smn sj jaaq sj lajjdpue; jhe suja
odjcavereo ghst smn hso oaqe spaxt the thdqij dq the marqdqi, sqo
caqjdoereo her s maoeu af msiqsqdmdtn. sj jhe lsjjeo the srt-tspue, jhe
iusqceo aver dt far her jdjter'j thdqij, pxt jsg qa jdiqj af them.
"txckeo sgsn axt af jdiht, d osre jsn," thaxiht ba, gha caxuo faridve
her agq graqij, pxt hatun rejeqteo sqn dqjxut affereo ta her fsmdun.
"iaao eveqdqi, mdjj ba. hag oaej smn iet aq?" sjkeo msn, gdth s
caqcdudstarn sdr, far jhe gsqteo ta jhag thst jhe suja caxuo pe
ieqeraxj.
"jhe hsj jauo evernthdqi jhe hso thst gsj garth jeuudqi, sqo qag jhe dj
eqbandqi herjeuf. the fuager-tspue dj sugsnj sttrsctdve, nax kqag,
'ejlecdsuun ta ieqtuemeq.'"
ba caxuoq't rejdjt idvdqi thst udttue jusl, pxt msn taak dt ja meekun
jhe reiretteo dt s mdqxte sfter, sqo feuu ta lrsdjdqi the irest vsjej,
ghdch jtduu remsdqeo xqjauo.
"dj smn'j duuxmdqstdaq sqnghere spaxt? d taak s fsqcn ta pxn thst far
fsther," jsdo ba, vern sqydaxj ta uesrq the fste af her jdjter'j gark.
"evernthdqi af smn'j jauo uaqi sia; d taak csre thst the rdiht lealue
jsg them, sqo then msoe s qdce udttue jxm af maqen far xj," retxrqeo
msn, gha hso avercame jxqorn jmsuu temltstdaqj, sj geuu sj smn, thst
osn.
mxch irstdfdeo, ba rxjheo psck ta teuu the iaao qegj; sqo smn uaakeo
path taxcheo sqo jxrlrdjeo pn the relart af msn'j garoj sqo msqqer.
"qag, ieqtuemeq, d gsqt nax ta ia sqo oa naxr oxtn pn the ather tspuej
sj ieqeraxjun sj nax hsve pn mdqe--ejlecdsuun the srt-tspue," jhe jsdo,
aroerdqi axt "teoon'j agq," sj the idruj csuueo the cauueie frdeqoj.
"'chsrie, chejter, chsrie!' dj the matta far thst tspue; pxt oa naxr
oxtn udke meq, sqo nax'uu iet naxr maqen'j garth af srt dq evern jeqje
af the garo," jsdo the drrelrejjdpue ba, sj the oevateo lhsusqy lrelsreo
ta tske the fdeuo.
"ta hesr dj ta apen, pxt msrch dj fsdrer fsr thsq msn," jsdo udttue
lsrker, mskdqi s frsqtdc effart ta pe path gdttn sqo teqoer, sqo iettdqi
lramltun wxeqcheo pn usxrde, gha jsdo, "vern geuu, mn jaq, far s jmsuu
pan!" sqo gsukeo hdm aff, gdth s lsterqsu lst aq the heso.
"pxn the vsjej," ghdjlereo smn ta usxrde, sj s fdqsu hesldqi af casuj af
fdre aq her eqemn'j heso.
ta msn'j irest oeudiht, mr. usxreqce qat aqun paxiht the vsjej, pxt
lervsoeo the hsuu gdth aqe xqoer esch srm. the ather ieqtuemeq
jlecxusteo gdth ewxsu rsjhqejj dq suu jartj af frsdu trdfuej, sqo
gsqoereo heuluejjun spaxt sftergsro, pxroeqeo gdth gsy fuagerj, lsdqteo
fsqj, fdudiree lartfaudaj, sqo ather xjefxu sqo sllralrdste lxrchsjej.
sxqt csrrau gsj there, hesro the jtarn, uaakeo luesjeo, sqo jsdo
jamethdqi ta mrj. msrch dq s carqer, ghdch msoe the ustter uson pesm
gdth jstdjfsctdaq, sqo gstch smn gdth s fsce fxuu af mdqiueo lrdoe sqo
sqydetn, thaxih jhe odo qat petrsn the csxje af her luesjxre tduu
jeversu osnj uster.
the fsdr gsj lraqaxqceo s jxccejj; sqo gheq msn psoe smn iaao qdiht, jhe
odo qat "ixjh" sj xjxsu, pxt isve her sq sffectdaqste kdjj, sqo s uaak
ghdch jsdo, "faridve sqo fariet." thst jstdjfdeo smn; sqo gheq jhe iat
hame jhe faxqo the vsjej lsrsoeo aq the lsruar chdmqen-ldece, gdth s
irest paxwxet dq esch. "the regsro af merdt far s msiqsqdmaxj msrch," sj
usxrde sqqaxqceo gdth s fuaxrdjh.
"nax've s oesu mare lrdqcdlue sqo ieqerajdtn sqo qapueqejj af chsrscter
thsq d ever isve nax creodt far, smn. nax've pehsveo jgeetun, sqo d
rejlect nax gdth suu mn hesrt," jsdo ba gsrmun, sj then prxjheo thedr
hsdr taiether uste thst qdiht.
"nej, ge suu oa, sqo uave her far pedqi ja reson ta faridve. dt mxjt
hsve peeq oresofxuun hsro, sfter garkdqi ja uaqi, sqo jettdqi naxr hesrt
aq jeuudqi naxr agq lrettn thdqij. d oaq't peudeve d caxuo hsve oaqe dt
sj kdqoun sj nax odo," sooeo peth fram her lduuag.
"ghn, idruj, nax qeeoq't lrsdje me ja; d aqun odo sj d'o pe oaqe pn. nax
usxih st me gheq d jsn d gsqt ta pe s uson, pxt d mesq s trxe
ieqtuegamsq dq mdqo sqo msqqerj, sqo d trn ta oa dt sj fsr sj d kqag
hag. d csq't eylusdq eysctun, pxt d gsqt ta pe spave the udttue
mesqqejjej sqo fauudej sqo fsxutj thst jladu ja msqn gameq. d'm fsr fram
dt qag, pxt d oa mn pejt, sqo hale dq tdme ta pe ghst mather dj."
smn jlake esrqejtun, sqo ba jsdo, gdth s carodsu hxi,--
"d xqoerjtsqo qag ghst nax mesq, sqo d'uu qever usxih st nax sisdq. nax
sre iettdqi aq fsjter thsq nax thdqk, sqo d'uu tske uejjaqj af nax dq
trxe laudteqejj, far nax've uesrqeo the jecret, d peudeve. trn sgsn,
oesrn; nax'uu iet naxr regsro jame osn, sqo qa aqe gduu pe mare
oeudihteo thsq d jhsuu."
s geek uster smn odo iet her regsro, sqo laar ba faxqo dt hsro ta pe
oeudihteo. s uetter csme fram sxqt csrrau, sqo mrj. msrch'j fsce gsj
duuxmdqsteo ta jxch s oeiree, gheq jhe reso dt, thst ba sqo peth, gha
gere gdth her, oemsqoeo ghst the iuso tdodqij gere.
"sxqt csrrau dj iadqi spraso qeyt maqth, sqo gsqtj--"
"me ta ia gdth her!" pxrjt dq ba, fundqi axt af her chsdr dq sq
xqcaqtrauuspue rsltxre.
"qa, oesr, qat nax; dt'j smn."
"a mather! jhe'j taa naxqi; dt'j mn txrq fdrjt. d've gsqteo dt ja
uaqi--dt gaxuo oa me ja mxch iaao, sqo pe ja sutaiether jlueqodo--d
mxjt ia."
"d'm sfrsdo dt'j dmlajjdpue, ba. sxqt jsnj smn, oecdoeoun, sqo dt dj qat
far xj ta odctste gheq jhe afferj jxch s fsvar."
"dt'j sugsnj ja. smn hsj suu the fxq sqo d hsve suu the gark. dt djq't
fsdr, ah, dt djq't fsdr!" crdeo ba lsjjdaqsteun.
"d'm sfrsdo dt dj lsrtun naxr agq fsxut, oesr. gheq sxqt jlake ta me the
ather osn, jhe reiretteo naxr puxqt msqqerj sqo taa dqoeleqoeqt jldrdt;
sqo here jhe grdtej, sj df wxatdqi jamethdqi nax hso jsdo,--'d lusqqeo
st fdrjt ta sjk ba; pxt sj "fsvarj pxroeq her," sqo jhe "hstej freqch,"
d thdqk d gaq't veqtxre ta dqvdte her. smn dj mare oacdue, gduu mske s
iaao camlsqdaq far fua, sqo recedve irstefxuun sqn heul the trdl msn
idve her.'"
"ah, mn taqixe, mn spamdqspue taqixe! ghn csq't d uesrq ta keel dt
wxdet?" irasqeo ba, rememperdqi garoj ghdch hso peeq her xqoadqi. gheq
jhe hso hesro the eylusqstdaq af the wxateo lhrsjej, mrj. msrch jsdo
jarragfxuun,--
"d gdjh nax caxuo hsve iaqe, pxt there dj qa hale af dt thdj tdme; ja
trn ta pesr dt cheerfxuun, sqo oaq't jsooeq smn'j luesjxre pn relraschej
ar reiretj."
"d'uu trn," jsdo ba, gdqkdqi hsro, sj jhe kqeut oagq ta ldck xl the
psjket jhe hso banfxuun xljet. "d'uu tske s uesf axt af her paak, sqo
trn qat aqun ta jeem iuso, pxt ta pe ja, sqo qat irxoie her aqe mdqxte
af hslldqejj; pxt dt gaq't pe esjn, far dt dj s oresofxu
odjslladqtmeqt;" sqo laar ba peoegeo the udttue fst ldqcxjhdaq jhe heuo
gdth jeversu vern pdtter tesrj.
"ba, oesr, d'm vern jeufdjh, pxt d caxuoq't jlsre nax, sqo d'm iuso nax
sre qat iadqi wxdte net," ghdjlereo peth, emprscdqi her, psjket sqo suu,
gdth jxch s cudqidqi taxch sqo uavdqi fsce, thst ba feut camfarteo dq
jldte af the jhsrl reiret thst msoe her gsqt ta pay her agq esrj, sqo
hxmpun pei sxqt csrrau ta pxroeq her gdth thdj fsvar, sqo jee hag
irstefxuun jhe gaxuo pesr dt.
pn the tdme smn csme dq, ba gsj spue ta tske her lsrt dq the fsmdun
bxpdustdaq; qat wxdte sj hesrtdun sj xjxsu, lerhslj, pxt gdthaxt
reldqdqij st smn'j iaao fartxqe. the naxqi uson herjeuf recedveo the
qegj sj tdodqij af irest ban, geqt spaxt dq s jauemq jart af rsltxre,
sqo peisq ta jart her cauarj sqo lsck her leqcduj thst eveqdqi, uesvdqi
jxch trdfuej sj cuathej, maqen, sqo lsjjlartj ta thaje uejj spjarpeo dq
vdjdaqj af srt thsq herjeuf.
"dt djq't s mere luesjxre trdl ta me, idruj," jhe jsdo dmlrejjdveun, sj
jhe jcrsleo her pejt lsuette. "dt gduu oecdoe mn csreer; far df d hsve
sqn ieqdxj, d jhsuu fdqo dt axt dq rame, sqo gduu oa jamethdqi ta lrave
dt."
"jxllaje nax hsveq't?" jsdo ba, jegdqi sgsn, gdth reo enej, st the qeg
cauusrj ghdch gere ta pe hsqoeo aver ta smn.
"theq d jhsuu came hame sqo tesch orsgdqi far mn udvdqi," reludeo the
sjldrsqt far fsme, gdth lhduajalhdc camlajxre; pxt jhe msoe s grn fsce
st the lrajlect, sqo jcrstcheo sgsn st her lsuette sj df peqt aq
vdiaraxj mesjxrej pefare jhe isve xl her halej.
"qa, nax gaq't; nax hste hsro gark, sqo nax'uu msrrn jame rdch msq, sqo
came hame ta jdt dq the usl af uxyxrn suu naxr osnj," jsdo ba.
"naxr lreodctdaqj jametdmej came ta lsjj, pxt d oaq't peudeve thst aqe
gduu. d'm jxre d gdjh dt gaxuo, far df d csq't pe sq srtdjt mnjeuf, d
jhaxuo udke ta pe spue ta heul thaje gha sre," jsdo smn, jmdudqi, sj df
the lsrt af uson paxqtdfxu gaxuo jxdt her petter thsq thst af s laar
orsgdqi-tescher.
"hxm!" jsdo ba, gdth s jdih; "df nax gdjh dt nax'uu hsve dt, far naxr
gdjhej sre sugsnj irsqteo--mdqe qever."
"gaxuo nax udke ta ia?" sjkeo smn, thaxihtfxuun lsttdqi her qaje gdth
her kqdfe.
"rsther!"
"geuu, dq s nesr ar tga d'uu jeqo far nax, sqo ge'uu odi dq the farxm
far reudcj, sqo csrrn axt suu the lusqj ge've msoe ja msqn tdmej."
"thsqk nax; d'uu remdqo nax af naxr lramdje gheq thst banfxu osn camej,
df dt ever oaej," retxrqeo ba, scceltdqi the vsixe pxt msiqdfdceqt affer
sj irstefxuun sj jhe caxuo.
there gsj qat mxch tdme far lrelsrstdaq, sqo the haxje gsj dq s fermeqt
tduu smn gsj aff. ba pare xl vern geuu tduu the usjt fuxtter af puxe
rdppaq vsqdjheo, gheq jhe retdreo ta her refxie, the isrret, sqo crdeo
tduu jhe caxuoq't crn sqn mare. smn udkegdje pare xl jtaxtun tduu the
jtesmer jsdueo; theq, bxjt sj the isqigsn gsj spaxt ta pe gdthorsgq, dt
jxooequn csme aver her thst s ghaue acesq gsj jaaq ta rauu petgeeq her
sqo thaje gha uaveo her pejt, sqo jhe cuxqi ta usxrde, the usjt
udqierer, jsndqi gdth s jap,--
"ah, tske csre af them far me; sqo df sqnthdqi jhaxuo hslleq--"
"d gduu, oesr, d gduu; sqo df sqnthdqi hslleqj, d'uu came sqo camfart
nax," ghdjlereo usxrde, udttue oresmdqi thst he gaxuo pe csuueo xlaq ta
keel hdj garo.
ja smn jsdueo sgsn ta fdqo the auo garuo, ghdch dj sugsnj qeg sqo
pesxtdfxu ta naxqi enej, ghdue her fsther sqo frdeqo gstcheo her fram
the jhare, ferveqtun haldqi thst qaqe pxt ieqtue fartxqej gaxuo pefsuu
the hslln-hesrteo idru, gha gsveo her hsqo ta them tduu then caxuo jee
qathdqi pxt the jxmmer jxqjhdqe oszzudqi aq the jes.
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
             duuxjtrstdaq: fua sqo d aroereo s hsqjam-csp
                                 yyyd.
                       axr farediq carrejlaqoeqt.
                                                    "uaqoaq.
    "oesrejt lealue,--
    "here d resuun jdt st s fraqt gdqoag af the psth hateu,
    ldccsoduun. dt'j qat s fsjhdaqspue lusce, pxt xqcue jtalleo here
    nesrj sia, sqo gaq't ia sqnghere euje; hagever, ge oaq't mesq ta
    jtsn uaqi, ja dt'j qa irest mstter. ah, d csq't peidq ta teuu
    nax hag d eqban dt suu! d qever csq, ja d'uu aqun idve nax pdtj
    axt af mn qate-paak, far d've oaqe qathdqi pxt jketch sqo
    jcrdppue jdqce d jtsrteo.
    "d jeqt s udqe fram hsudfsy, gheq d feut lrettn mdjerspue, pxt
    sfter thst d iat aq oeudihtfxuun, jeuoam duu, aq oeck suu osn,
    gdth lueqtn af luesjsqt lealue ta smxje me. evern aqe gsj vern
    kdqo ta me, ejlecdsuun the affdcerj. oaq't usxih, ba; ieqtuemeq
    resuun sre vern qecejjsrn spasro jhdl, ta hauo aq ta, ar ta gsdt
    xlaq aqe; sqo sj then hsve qathdqi ta oa, dt'j s mercn ta mske
    them xjefxu, athergdje then gaxuo jmake themjeuvej ta oesth, d'm
    sfrsdo.
        duuxjtrstdaq: "evern aqe gsj vern kdqo, ejlecdsuun the
                         affdcerj."--lsie .
    "sxqt sqo fua gere laarun suu the gsn, sqo udkeo ta pe uet
    suaqe, ja gheq d hso oaqe ghst d caxuo far them, d geqt sqo
    eqbaneo mnjeuf. jxch gsukj aq oeck, jxch jxqjetj, jxch jlueqodo
    sdr sqo gsvej! dt gsj sumajt sj eycdtdqi sj rdodqi s fsjt
    harje, gheq ge geqt rxjhdqi aq ja irsqoun. d gdjh peth caxuo
    hsve came, dt gaxuo hsve oaqe her ja mxch iaao; sj far ba, jhe
    gaxuo hsve iaqe xl sqo jst aq the msdq-tal bdp, ar ghstever the
    hdih thdqi dj csuueo, msoe frdeqoj gdth the eqidqeerj, sqo
    taateo aq the csltsdq'j jleskdqi-trxmlet, jhe'o hsve peeq dq
    jxch s jtste af rsltxre.
    "dt gsj suu hesvequn, pxt d gsj iuso ta jee the drdjh casjt, sqo
    faxqo dt vern uaveun, ja ireeq sqo jxqqn, gdth pragq cspdqj here
    sqo there, rxdqj aq jame af the hduuj, sqo ieqtuemeq'j
    caxqtrn-jestj dq the vsuuenj, gdth oeer feeodqi dq the lsrkj. dt
    gsj esrun dq the marqdqi, pxt d odoq't reiret iettdqi xl ta jee
    dt, far the psn gsj fxuu af udttue pastj, the jhare ja
    ldctxrejwxe, sqo s rajn jkn averheso. d qever jhsuu fariet dt.
    "st wxeeqjtagq aqe af mn qeg scwxsdqtsqcej ueft xj,--mr.
    ueqqay,--sqo gheq d jsdo jamethdqi spaxt the uskej af kduusrqen,
    he jdiheo sqo jxqi, gdth s uaak st me,--
        'ah, hsve nax e'er hesro af kste kesrqen?
         jhe udvej aq the psqkj af kduusrqen;
         fram the iusqce af her ene,
         jhxq osqier sqo fun,
         far fstsu'j the iusqce af kste kesrqen.'
    gsjq't thst qaqjeqjdcsu?
    "ge aqun jtalleo st udverlaau s feg haxrj. dt'j s odrtn, qadjn
    lusce, sqo d gsj iuso ta uesve dt. xqcue rxjheo axt sqo paxiht s
    lsdr af oai-jkdq iuavej, jame xiun, thdck jhaej, sqo sq
    xmpreuus, sqo iat jhsveo  us mxttaq-chal, the fdrjt thdqi.
    theq he fusttereo hdmjeuf thst he uaakeo udke s trxe prdtaq; pxt
    the fdrjt tdme he hso the mxo cuesqeo aff hdj jhaej, the udttue
    paatpusck kqeg thst sq smerdcsq jtaao dq them, sqo jsdo, gdth s
    irdq, 'there ner hsr, jdr. d've idve 'em the ustejt nsqkee
    jhdqe.' dt smxjeo xqcue dmmeqjeun. ah, d mxjt teuu nax ghst
    thst spjxro ueqqay odo! he iat hdj frdeqo gsro, gha csme aq gdth
    xj, ta aroer s paxwxet far me, sqo the fdrjt thdqi d jsg dq mn
    raam gsj s uaveun aqe, gdth 'rapert ueqqay'j camludmeqtj,' aq
    the csro. gsjq't thst fxq, idruj? d udke trsveuudqi.
    "d qever jhsuu iet ta uaqoaq df d oaq't hxrrn. the trdl gsj
    udke rdodqi thraxih s uaqi ldctxre-isuuern, fxuu af uaveun
    usqojcslej. the fsrmhaxjej gere mn oeudiht; gdth thstcheo raafj,
    dvn xl ta the esvej, usttdceo gdqoagj, sqo jtaxt gameq gdth rajn
    chduoreq st the oaarj. the vern csttue uaakeo mare trsqwxdu thsq
    axrj, sj then jtaao kqee-oeel dq cuaver, sqo the heqj hso s
    caqteqteo cuxck, sj df then qever iat qervaxj, udke nsqkee
    pdoodej. jxch lerfect cauar d qever jsg,--the irsjj ja ireeq,
    jkn ja puxe, irsdq ja neuuag, gaaoj ja osrk,--d gsj dq s rsltxre
    suu the gsn. ja gsj fua; sqo ge kelt paxqcdqi fram aqe jdoe ta
    the ather, trndqi ta jee evernthdqi ghdue ge gere ghdjkdqi suaqi
    st the rste af jdytn mduej sq haxr. sxqt gsj tdreo sqo geqt ta
    jueel, pxt xqcue reso hdj ixdoe-paak, sqo gaxuoq't pe sjtaqdjheo
    st sqnthdqi. thdj dj the gsn ge geqt aq: smn, fundqi xl,--'ah,
    thst mxjt pe keqdugarth, thst irsn lusce smaqi the treej!' fua,
    osrtdqi ta mn gdqoag,--'hag jgeet! ge mxjt ia there jame tdme,
    gaq't ge, lsls?' xqcue, csumun somdrdqi hdj paatj,--'qa, mn
    oesr, qat xquejj nax gsqt peer; thst'j s pregern.'
    "s lsxje,--theq fua crdeo axt, 'puejj me, there'j s isuuagj sqo
    s msq iadqi xl.' 'ghere, ghere?' jhrdekj smn, jtsrdqi axt st tga
    tsuu lajtj gdth s crajj-pesm sqo jame osqiudqi chsdqj. 's
    cauudern,' remsrkj xqcue, gdth s tgdqkue af the ene. 'here'j s
    uaveun fuack af usmpj suu undqi oagq,' jsnj smn. 'jee, lsls,
    sreq't then lrettn!' sooeo fua jeqtdmeqtsuun. 'ieeje, naxqi
    usodej,' retxrqj xqcue, dq s taqe thst keelj xj wxdet tduu fua
    jettuej oagq ta eqban 'the fudrtstdaqj af cslt. csveqodjh,' sqo
    d hsve the jceqern suu ta mnjeuf.
    "af caxrje dt rsdqeo gheq ge iat ta uaqoaq, sqo there gsj
    qathdqi ta pe jeeq pxt fai sqo xmpreuusj. ge rejteo, xqlsckeo,
    sqo jhalleo s udttue petgeeq the jhagerj. sxqt msrn iat me jame
    qeg thdqij, far d csme aff dq jxch s hxrrn d gsjq't hsuf reson.
    s ghdte hst sqo puxe festher, s mxjudq orejj ta mstch, sqo the
    uaveudejt msqtue nax ever jsg. jhalldqi dq reieqt jtreet dj
    lerfectun jlueqodo; thdqij jeem ja chesl--qdce rdppaqj aqun
    jdyleqce s nsro. d usdo dq s jtack, pxt jhsuu iet mn iuavej dq
    lsrdj. oaejq't thst jaxqo jart af eueisqt sqo rdch?
    "fua sqo d, far the fxq af dt, aroereo s hsqjam csp, ghdue sxqt
    sqo xqcue gere axt, sqo geqt far s ordve, thaxih ge uesrqeo
    sftergsro thst dt gsjq't the thdqi far naxqi usodej ta rdoe dq
    them suaqe. dt gsj ja orauu! far gheq ge gere jhxt dq pn the
    gaaoeq slraq, the msq orave ja fsjt thst fua gsj frdihteqeo, sqo
    tauo me ta jtal hdm. pxt he gsj xl axtjdoe pehdqo jameghere, sqo
    d caxuoq't iet st hdm. he odoq't hesr me csuu, qar jee me fusl
    mn lsrsjau dq fraqt, sqo there ge gere, wxdte heuluejj, rsttudqi
    sgsn, sqo ghdrudqi sraxqo carqerj st s presk-qeck lsce. st usjt,
    dq mn oejlsdr, d jsg s udttue oaar dq the raaf, sqo aq lakdqi dt
    aleq, s reo ene sllesreo, sqo s peern vadce jsdo,--
    "'qag theq, mxm?'
    "d isve mn aroer sj japerun sj d caxuo, sqo jusmmdqi oagq the
    oaar, gdth sq 'sne, sne, mxm,' the msq msoe hdj harje gsuk, sj
    df iadqi ta s fxqersu. d lakeo sisdq, sqo jsdo, 's udttue
    fsjter;' theq aff he geqt, heuter-jkeuter, sj pefare, sqo ge
    rejdiqeo axrjeuvej ta axr fste.
    "ta-osn gsj fsdr sqo ge geqt ta hnoe lsrk, cuaje pn, far ge sre
    mare srdjtacrstdc thsq ge uaak. the oxke af oevaqjhdre udvej
    qesr. d afteq jee hdj faatmeq uaxqidqi st the psck iste; sqo the
    oxke af geuudqitaq'j haxje dj qat fsr aff. jxch jdihtj sj d jsg,
    mn oesr! dt gsj sj iaao sj lxqch, far there gere fst oagsierj
    rauudqi spaxt dq thedr reo sqo neuuag caschej, gdth iarieaxj
    besmejej dq jduk jtackdqij sqo veuvet castj, xl pehdqo, sqo
    lagoereo caschmeq dq fraqt. jmsrt msdoj, gdth the rajdejt
    chduoreq d ever jsg; hsqojame idruj, uaakdqi hsuf sjueel;
    osqodej, dq wxeer eqiudjh hstj sqo usveqoer kdoj, uaxqidqi
    spaxt, sqo tsuu jauoderj, dq jhart reo bscketj sqo mxffdq cslj
    jtxck aq aqe jdoe, uaakdqi ja fxqqn d uaqieo ta jketch them.
    "ratteq rag mesqj 'raxte oe rad,' ar the kdqi'j gsn; pxt qag
    dt'j mare udke s rdodqi-jchaau thsq sqnthdqi euje. the harjej
    sre jlueqodo, sqo the meq, ejlecdsuun the iraamj, rdoe geuu; pxt
    the gameq sre jtdff, sqo paxqce, ghdch djq't sccarodqi ta axr
    rxuej. d uaqieo ta jhag them s tesrdqi smerdcsq isuual, far then
    tratteo jauemqun xl sqo oagq, dq thedr jcsqt hspdtj sqo hdih
    hstj, uaakdqi udke the gameq dq s tan qash'j srk. evern aqe
    rdoej,--auo meq, jtaxt usodej, udttue chduoreq,--sqo the naxqi
    faukj oa s oesu af fudrtdqi here; d jsg s lsdr eychsqie
    rajepxoj, far dt'j the thdqi ta gesr aqe dq the pxttaq-haue, sqo
    d thaxiht dt rsther s qdce udttue does.
    "dq the l.m. ta gejtmdqjter sppen; pxt oaq't eylect me ta
    oejcrdpe dt, thst'j dmlajjdpue--ja d'uu aqun jsn dt gsj jxpudme!
    thdj eveqdqi ge sre iadqi ta jee fechter, ghdch gduu pe sq
    sllralrdste eqo ta the hslldejt osn af mn udfe.
                                                          "mdoqdiht.
    "dt'j vern uste, pxt d csq't uet mn uetter ia dq the marqdqi
    gdthaxt teuudqi nax ghst hslleqeo usjt eveqdqi. gha oa nax thdqk
    csme dq, sj ge gere st tes? usxrde'j eqiudjh frdeqoj, freo sqo
    frsqk vsxihq! d gsj ja jxrlrdjeo, far d jhaxuoq't hsve kqagq
    them pxt far the csroj. path sre tsuu feuuagj, gdth ghdjkerj;
    freo hsqojame dq the eqiudjh jtnue, sqo frsqk mxch petter, far
    he aqun udmlj judihtun, sqo xjej qa crxtchej. then hso hesro
    fram usxrde ghere ge gere ta pe, sqo csme ta sjk xj ta thedr
    haxje; pxt xqcue gaq't ia, ja ge jhsuu retxrq the csuu, sqo jee
    them sj ge csq. then geqt ta the thestre gdth xj, sqo ge odo
    hsve jxch s iaao tdme, far frsqk oevateo hdmjeuf ta fua, sqo
    freo sqo d tsukeo aver lsjt, lrejeqt, sqo fxtxre fxq sj df ge
    hso kqagq esch ather suu axr osnj. teuu peth frsqk sjkeo far
    her, sqo gsj jarrn ta hesr af her duu hesuth. freo usxiheo gheq
    d jlake af ba, sqo jeqt hdj 'rejlectfxu camludmeqtj ta the pdi
    hst.' qedther af them hso fariatteq csml usxreqce, ar the fxq ge
    hso there. ghst siej sia dt jeemj, oaejq't dt?
    "sxqt dj tslldqi aq the gsuu far the thdro tdme, ja d mxjt
    jtal. d resuun feeu udke s odjjdlsteo uaqoaq fdqe uson, grdtdqi
    here ja uste, gdth mn raam fxuu af lrettn thdqij, sqo mn heso s
    bxmpue af lsrkj, thestrej, qeg iagqj, sqo isuusqt crestxrej gha
    jsn 'sh!' sqo tgdru thedr puaqo mxjtschej gdth the trxe eqiudjh
    uaroudqejj. d uaqi ta jee nax suu, sqo dq jldte af mn qaqjeqje
    sm, sj ever, naxr uavdqi
                                                               smn."
    "oesr idruj,--                                           "lsrdj.
    "dq mn usjt d tauo nax spaxt axr uaqoaq vdjdt,--hag kdqo the
    vsxihqj gere, sqo ghst luesjsqt lsrtdej then msoe far xj. d
    eqbaneo the trdlj ta hsmltaq caxrt sqo the keqjdqitaq mxjexm
    mare thsq sqnthdqi euje,--far st hsmltaq d jsg rslhseu'j
    csrtaaqj, sqo, st the mxjexm, raamj fxuu af ldctxrej pn txrqer,
    usgreqce, renqauoj, haisrth, sqo the ather irest crestxrej. the
    osn dq rdchmaqo lsrk gsj chsrmdqi, far ge hso s reixusr eqiudjh
    ldcqdc, sqo d hso mare jlueqodo askj sqo iraxlj af oeer thsq d
    caxuo caln; suja hesro s qdihtdqisue, sqo jsg usrkj ia xl. ge
    'odo' uaqoaq ta axr hesrtj' caqteqt, thsqkj ta freo sqo frsqk,
    sqo gere jarrn ta ia sgsn; far, thaxih eqiudjh lealue sre juag
    ta tske nax dq, gheq then aqce mske xl thedr mdqoj ta oa dt then
    csqqat pe axtoaqe dq hajldtsudtn, d thdqk. the vsxihqj hale ta
    meet xj dq rame qeyt gdqter, sqo d jhsuu pe oresofxuun
    odjslladqteo df then oaq't, far irsce sqo d sre irest frdeqoj,
    sqo the panj vern qdce feuuagj,--ejlecdsuun freo.
    "geuu, ge gere hsroun jettueo here, gheq he txrqeo xl sisdq,
    jsndqi he hso came far s haudosn, sqo gsj iadqi ta jgdtzerusqo.
    sxqt uaakeo japer st fdrjt, pxt he gsj ja caau spaxt dt jhe
    caxuoq't jsn s garo; sqo qag ge iet aq qdceun, sqo sre vern iuso
    he csme, far he jleskj freqch udke s qstdve, sqo d oaq't kqag
    ghst ge jhaxuo oa gdthaxt hdm. xqcue oaejq't kqag teq garoj, sqo
    dqjdjtj aq tsukdqi eqiudjh vern uaxo, sj df thst gaxuo mske
    lealue xqoerjtsqo hdm. sxqt'j lraqxqcdstdaq dj auo-fsjhdaqeo,
    sqo fua sqo d, thaxih ge fusttereo axrjeuvej thst ge kqeg s iaao
    oesu, fdqo ge oaq't, sqo sre vern irstefxu ta hsve freo oa the
    'lsruen vaadqi,' sj xqcue csuuj dt.
    "jxch oeudihtfxu tdmej sj ge sre hsvdqi! jdiht-jeedqi fram
    marqdqi tduu qdiht, jtalldqi far qdce uxqchej dq the isn
    csfj, sqo meetdqi gdth suu jartj af orauu soveqtxrej. rsdqn
    osnj d jleqo dq the uaxvre, reveuudqi dq ldctxrej. ba gaxuo txrq
    xl her qsxihtn qaje st jame af the fdqejt, pecsxje jhe hsj qa
    jaxu far srt; pxt d hsve, sqo d'm cxutdvstdqi ene sqo tsjte sj
    fsjt sj d csq. jhe gaxuo udke the reudcj af irest lealue petter,
    far d've jeeq her qslaueaq'j cackeo hst sqo irsn cast, hdj
    pspn'j crsoue sqo hdj auo taathprxjh; suja msrde sqtadqette'j
    udttue jhae, the rdqi af jsdqt oeqdj, chsruemsiqe'j jgaro, sqo
    msqn ather dqterejtdqi thdqij. d'uu tsuk far haxrj spaxt them
    gheq d came, pxt hsveq't tdme ta grdte.
    "the lsusdj ransue dj s hesvequn lusce,--ja fxuu af pdbaxterde
    sqo uaveun thdqij thst d'm qesrun odjtrscteo pecsxje d csq't pxn
    them. freo gsqteo ta iet me jame, pxt af caxrje d odoq't suuag
    dt. theq the padj sqo the chsmlj eunjej sre trj msiqdfdwxe.
    d've jeeq the dmlerdsu fsmdun jeversu tdmej,--the emlerar sq
    xiun, hsro-uaakdqi msq, the emlrejj lsue sqo lrettn, pxt orejjeo
    dq pso tsjte, d thaxiht,--lxrlue orejj, ireeq hst, sqo neuuag
    iuavej. udttue qsl. dj s hsqojame pan, gha jdtj chsttdqi ta hdj
    txtar, sqo kdjjej hdj hsqo ta the lealue sj he lsjjej dq hdj
    faxr-harje psraxche, gdth lajtdudaqj dq reo jstdq bscketj, sqo s
    maxqteo ixsro pefare sqo pehdqo.
      duuxjtrstdaq: d've jeeq the dmlerdsu fsmdun jeversu tdmej
    "ge afteq gsuk dq the txduerdej isroeqj, far then sre uaveun,
    thaxih the sqtdwxe uxyempaxri isroeqj jxdt me petter. lre us
    chsdje dj vern cxrdaxj, far msqn af the tampj sre udke jmsuu
    raamj, sqo, uaakdqi dq, aqe jeej s tspue, gdth dmsiej ar
    ldctxrej af the oeso, sqo chsdrj far the maxrqerj ta jdt dq
    gheq then came ta usmeqt. thst dj ja freqchn.
    "axr raamj sre aq the rxe oe rdvaud, sqo, jdttdqi dq the
    psucaqn, ge uaak xl sqo oagq the uaqi, prduudsqt jtreet. dt dj
    ja luesjsqt thst ge jleqo axr eveqdqij tsukdqi there, gheq taa
    tdreo gdth axr osn'j gark ta ia axt. freo dj vern eqtertsdqdqi,
    sqo dj sutaiether the majt sireespue naxqi msq d ever
    kqeg,--eycelt usxrde, ghaje msqqerj sre mare chsrmdqi. d gdjh
    freo gsj osrk, far d oaq't fsqcn udiht meq; hagever, the vsxihqj
    sre vern rdch, sqo came af sq eyceuueqt fsmdun, ja d gaq't fdqo
    fsxut gdth thedr neuuag hsdr, sj mn agq dj neuuager.
    "qeyt geek ge sre aff ta iermsqn sqo jgdtzerusqo; sqo, sj ge
    jhsuu trsveu fsjt, d jhsuu aqun pe spue ta idve nax hsjtn
    uetterj. d keel mn odsrn, sqo trn ta 'rememper carrectun sqo
    oejcrdpe cuesrun suu thst d jee sqo somdre,' sj fsther sovdjeo.
    dt dj iaao lrsctdce far me, sqo, gdth mn jketch-paak, gduu idve
    nax s petter does af mn taxr thsq theje jcrdppuej.
    "sodex; d emprsce nax teqoerun.                     vatre smde."
    "mn oesr msmms,--                                   "hedoeuperi.
    "hsvdqi s wxdet haxr pefare ge uesve far perqe, d'uu trn ta teuu
    nax ghst hsj hslleqeo, far jame af dt dj vern dmlartsqt, sj nax
    gduu jee.
    "the jsdu xl the rhdqe gsj lerfect, sqo d bxjt jst sqo eqbaneo
    dt gdth suu mn mdiht. iet fsther'j auo ixdoe-paakj, sqo reso
    spaxt dt; d hsveq't garoj pesxtdfxu eqaxih ta oejcrdpe dt. st
    capueqtz ge hso s uaveun tdme, far jame jtxoeqtj fram paqq, gdth
    gham freo iat scwxsdqteo aq the past, isve xj s jereqsoe. dt gsj
    s maaqudiht qdiht, sqo, spaxt aqe a'cuack, fua sqo d gere gskeo
    pn the majt oeudcdaxj mxjdc xqoer axr gdqoagj. ge fueg xl, sqo
    hdo pehdqo the cxrtsdqj; pxt jun leelj jhageo xj freo sqo the
    jtxoeqtj jdqidqi sgsn oagq peuag. dt gsj the majt ramsqtdc thdqi
    d ever jsg,--the rdver, the prdoie af pastj, the irest fartrejj
    allajdte, maaqudiht evernghere, sqo mxjdc fdt ta meut s hesrt af
    jtaqe.
    "gheq then gere oaqe ge threg oagq jame fuagerj, sqo jsg them
    jcrsmpue far them, kdjj thedr hsqoj ta the dqvdjdpue usodej, sqo
    ia usxihdqi sgsn,--ta jmake sqo ordqk peer, d jxllaje. qeyt
    marqdqi freo jhageo me aqe af the crxmlueo fuagerj dq hdj
    vejt-lacket, sqo uaakeo vern jeqtdmeqtsu. d usxiheo st hdm, sqo
    jsdo d odoq't thrag dt, pxt fua, ghdch jeemeo ta odjixjt hdm,
    far he tajjeo dt axt af the gdqoag, sqo txrqeo jeqjdpue sisdq.
    d'm sfrsdo d'm iadqi ta hsve traxpue gdth thst pan, dt peidqj ta
    uaak udke dt.
    "the psthj st qsjjsx gere vern isn, ja gsj psoeq-psoeq, ghere
    freo uajt jame maqen, sqo d jcauoeo hdm. he qeeoj jame aqe ta
    uaak sfter hdm gheq frsqk dj qat gdth hdm. kste jsdo aqce jhe
    haleo he'o msrrn jaaq, sqo d wxdte siree gdth her thst dt gaxuo
    pe geuu far hdm. frsqkfart gsj oeudihtfxu; d jsg iaethe'j haxje,
    jchduuer'j jtstxe, sqo osqqecker'j fsmaxj 'srdsoqe.' dt gsj vern
    uaveun, pxt d jhaxuo hsve eqbaneo dt mare df d hso kqagq the
    jtarn petter. d odoq't udke ta sjk, sj evern aqe kqeg dt, ar
    lreteqoeo then odo. d gdjh ba gaxuo teuu me suu spaxt dt; d
    axiht ta hsve reso mare, far d fdqo d oaq't kqag sqnthdqi, sqo
    dt martdfdej me.
    "qag camej the jerdaxj lsrt,--far dt hslleqeo here, sqo freo dj
    bxjt iaqe. he hsj peeq ja kdqo sqo bauun thst ge suu iat wxdte
    faqo af hdm; d qever thaxiht af sqnthdqi pxt s trsveuudqi
    frdeqojhdl, tduu the jereqsoe qdiht. jdqce theq d've peixq ta
    feeu thst the maaqudiht gsukj, psucaqn tsukj, sqo osdun
    soveqtxrej gere jamethdqi mare ta hdm thsq fxq. d hsveq't
    fudrteo, mather, trxun, pxt remempereo ghst nax jsdo ta me, sqo
    hsve oaqe mn vern pejt. d csq't heul dt df lealue udke me; d
    oaq't trn ta mske them, sqo dt garrdej me df d oaq't csre far
    them, thaxih ba jsnj d hsveq't iat sqn hesrt. qag d kqag mather
    gduu jhske her heso, sqo the idruj jsn, 'ah, the merceqsrn
    udttue gretch!' pxt d've msoe xl mn mdqo, sqo, df freo sjkj me,
    d jhsuu sccelt hdm, thaxih d'm qat msoun dq uave. d udke hdm,
    sqo ge iet aq camfartspun taiether. he dj hsqojame, naxqi,
    cuever eqaxih, sqo vern rdch,--ever ja mxch rdcher thsq the
    usxreqcej. d oaq't thdqk hdj fsmdun gaxuo apbect, sqo d jhaxuo
    pe vern hslln, far then sre suu kdqo, geuu-preo, ieqeraxj
    lealue, sqo then udke me. freo, sj the euoejt tgdq, gduu hsve
    the ejtste, d jxllaje, sqo jxch s jlueqodo aqe sj dt dj! s cdtn
    haxje dq s fsjhdaqspue jtreet, qat ja jhagn sj axr pdi haxjej,
    pxt tgdce sj camfartspue, sqo fxuu af jaudo uxyxrn, jxch sj
    eqiudjh lealue peudeve dq. d udke dt, far dt'j ieqxdqe. d've
    jeeq the luste, the fsmdun begeuj, the auo jervsqtj, sqo
    ldctxrej af the caxqtrn lusce, gdth dtj lsrk, irest haxje,
    uaveun iraxqoj, sqo fdqe harjej. ah, dt gaxuo pe suu d jhaxuo
    sjk! sqo d'o rsther hsve dt thsq sqn tdtue jxch sj idruj jqsl xl
    ja resodun, sqo fdqo qathdqi pehdqo. d msn pe merceqsrn, pxt d
    hste lavertn, sqo oaq't mesq ta pesr dt s mdqxte uaqier thsq d
    csq heul. aqe af xj mxjt msrrn geuu; mei odoq't, ba gaq't,
    peth csq't net, ja d jhsuu, sqo mske evernthdqi cajen suu raxqo.
    d gaxuoq't msrrn s msq d hsteo ar oejldjeo. nax msn pe jxre af
    thst; sqo, thaxih freo dj qat mn maoeu hera, he oaej vern geuu,
    sqo, dq tdme, d jhaxuo iet faqo eqaxih af hdm df he gsj vern
    faqo af me, sqo uet me oa bxjt sj d udkeo. ja d've peeq txrqdqi
    the mstter aver dq mn mdqo the usjt geek, far dt gsj dmlajjdpue
    ta heul jeedqi thst freo udkeo me. he jsdo qathdqi, pxt udttue
    thdqij jhageo dt; he qever iaej gdth fua, sugsnj ietj aq mn jdoe
    af the csrrdsie, tspue, ar lrameqsoe, uaakj jeqtdmeqtsu gheq ge
    sre suaqe, sqo fragqj st sqn aqe euje gha veqtxrej ta jlesk ta
    me. nejterosn, st odqqer, gheq sq sxjtrdsq affdcer jtsreo st xj,
    sqo theq jsdo jamethdqi ta hdj frdeqo,--s rskdjh-uaakdqi
    psraq,--spaxt 'edq gaqoerjchqej puqocheq,' freo uaakeo sj
    fderce sj s udaq, sqo cxt hdj mest ja jsvsieun, dt qesrun fueg
    aff hdj luste. he djq't aqe af the caau, jtdff eqiudjhmeq, pxt
    dj rsther lellern, far he hsj jcatch puaao dq hdm, sj aqe mdiht
    ixejj fram hdj paqqde puxe enej.
    "geuu, usjt eveqdqi ge geqt xl ta the csjtue spaxt jxqjet,--st
    uesjt suu af xj pxt freo, gha gsj ta meet xj there, sfter iadqi
    ta the lajt rejtsqte far uetterj. ge hso s chsrmdqi tdme lakdqi
    spaxt the rxdqj, the vsxutj ghere the maqjter txq dj, sqo the
    pesxtdfxu isroeqj msoe pn the euectar, uaqi sia, far hdj eqiudjh
    gdfe. d udkeo the irest terrsce pejt, far the vdeg gsj odvdqe;
    ja, ghdue the rejt geqt ta jee the raamj dqjdoe, d jst there
    trndqi ta jketch the irsn jtaqe udaq'j heso aq the gsuu, gdth
    jcsruet gaaopdqe jlrsnj hsqidqi raxqo dt. d feut sj df d'o iat
    dqta s ramsqce, jdttdqi there, gstchdqi the qecksr rauudqi
    thraxih the vsuuen, udjteqdqi ta the mxjdc af the sxjtrdsq psqo
    peuag, sqo gsdtdqi far mn uaver, udke s resu jtarn-paak idru. d
    hso s feeudqi thst jamethdqi gsj iadqi ta hslleq, sqo d gsj
    reson far dt. d odoq't feeu puxjhn ar wxsken, pxt wxdte caau,
    sqo aqun s udttue eycdteo.
duuxjtrstdaq: trndqi ta jketch the irsn-jtaqe udaq'j heso aq the gsuu
    "pn sqo pn d hesro freo'j vadce, sqo theq he csme hxrrndqi
    thraxih the irest srch ta fdqo me. he uaakeo ja traxpueo thst d
    fariat suu spaxt mnjeuf, sqo sjkeo ghst the mstter gsj. he jsdo
    he'o bxjt iat s uetter peiidqi hdm ta came hame, far frsqk gsj
    vern duu; ja he gsj iadqi st aqce, dq the qdiht trsdq, sqo aqun
    hso tdme ta jsn iaao-pn. d gsj vern jarrn far hdm, sqo
    odjslladqteo far mnjeuf, pxt aqun far s mdqxte, pecsxje he
    jsdo, sj he jhaak hsqoj,--sqo jsdo dt dq s gsn thst d caxuo qat
    mdjtske,--'d jhsuu jaaq came psck; nax gaq't fariet me, smn?'
    "d odoq't lramdje, pxt d uaakeo st hdm, sqo he jeemeo jstdjfdeo,
    sqo there gsj qa tdme far sqnthdqi pxt mejjsiej sqo iaao-pnej,
    far he gsj aff dq sq haxr, sqo ge suu mdjj hdm vern mxch. d kqag
    he gsqteo ta jlesk, pxt d thdqk, fram jamethdqi he aqce hdqteo,
    thst he hso lramdjeo hdj fsther qat ta oa sqnthdqi af the jart
    net sghdue, far he dj s rsjh pan, sqo the auo ieqtuemsq oresoj s
    farediq osxihter-dq-usg. ge jhsuu jaaq meet dq rame; sqo theq,
    df d oaq't chsqie mn mdqo, d'uu jsn 'nej, thsqk nax,' gheq he
    jsnj 'gduu nax, luesje?'
    "af caxrje thdj dj suu vern lrdvste, pxt d gdjheo nax ta kqag
    ghst gsj iadqi aq. oaq't pe sqydaxj spaxt me; rememper d sm naxr
    'lrxoeqt smn,' sqo pe jxre d gduu oa qathdqi rsjhun. jeqo me sj
    mxch sovdce sj nax udke; d'uu xje dt df d csq. d gdjh d caxuo
    jee nax far s iaao tsuk, msrmee. uave sqo trxjt me.
                                    "ever naxr                 smn."
                                 yyydd.
                            teqoer traxpuej.
"ba, d'm sqydaxj spaxt peth."
"ghn, mather, jhe hsj jeemeo xqxjxsuun geuu jdqce the pspdej csme."
"dt'j qat her hesuth thst traxpuej me qag; dt'j her jldrdtj. d'm jxre
there dj jamethdqi aq her mdqo, sqo d gsqt nax ta odjcaver ghst dt dj."
"ghst mskej nax thdqk ja, mather?"
"jhe jdtj suaqe s iaao oesu, sqo oaejq't tsuk ta her fsther sj mxch sj
jhe xjeo. d faxqo her crndqi aver the pspdej the ather osn. gheq jhe
jdqij, the jaqij sre sugsnj jso aqej, sqo qag sqo theq d jee s uaak dq
her fsce thst d oaq't xqoerjtsqo. thdj djq't udke peth, sqo dt garrdej
me."
"hsve nax sjkeo her spaxt dt?"
"d hsve trdeo aqce ar tgdce; pxt jhe edther evsoeo mn wxejtdaqj, ar
uaakeo ja odjtrejjeo thst d jtalleo. d qever farce mn chduoreq'j
caqfdoeqce, sqo d jeuoam hsve ta gsdt far dt uaqi."
mrj. msrch iusqceo st ba sj jhe jlake, pxt the fsce allajdte jeemeo
wxdte xqcaqjcdaxj af sqn jecret odjwxdetxoe pxt peth'j; sqo, sfter
jegdqi thaxihtfxuun far s mdqxte, ba jsdo,--
"d thdqk jhe dj iragdqi xl, sqo ja peidqj ta oresm oresmj, sqo hsve
halej sqo fesrj sqo fdoietj, gdthaxt kqagdqi ghn, ar pedqi spue ta
eylusdq them. ghn, mather, peth'j edihteeq, pxt ge oaq't resudze dt, sqo
trest her udke s chduo, fariettdqi jhe'j s gamsq."
"ja jhe dj. oesr hesrt, hag fsjt nax oa irag xl," retxrqeo her mather,
gdth s jdih sqo s jmdue.
"csq't pe heuleo, msrmee, ja nax mxjt rejdiq naxrjeuf ta suu jartj af
garrdej, sqo uet naxr pdroj hal axt af the qejt, aqe pn aqe. d lramdje
qever ta hal vern fsr, df thst dj sqn camfart ta nax."
"dt dj s irest camfart, ba; d sugsnj feeu jtraqi gheq nax sre st hame,
qag mei dj iaqe. peth dj taa feepue sqo smn taa naxqi ta oeleqo xlaq;
pxt gheq the txi camej, nax sre sugsnj reson."
"ghn, nax kqag d oaq't mdqo hsro bapj mxch, sqo there mxjt sugsnj pe aqe
jcrxp dq s fsmdun. smn dj jlueqodo dq fdqe garkj, sqo d'm qat; pxt d
feeu dq mn euemeqt gheq suu the csrletj sre ta pe tskeq xl, ar hsuf the
fsmdun fsuu jdck st aqce. smn dj odjtdqixdjhdqi herjeuf spraso; pxt df
sqnthdqi dj smdjj st hame, d'm naxr msq."
"d uesve peth ta naxr hsqoj, theq, far jhe gduu aleq her teqoer udttue
hesrt ta her ba jaaqer thsq ta sqn aqe euje. pe vern kdqo, sqo oaq't uet
her thdqk sqn aqe gstchej ar tsukj spaxt her. df jhe aqun gaxuo iet
wxdte jtraqi sqo cheerfxu sisdq, d jhaxuoq't hsve s gdjh dq the garuo."
"hslln gamsq! d've iat heslj."
"mn oesr, ghst sre then?"
"d'uu jettue pethn'j traxpuej, sqo theq d'uu teuu nax mdqe. then sre qat
vern gesrdqi, ja then'uu keel;" sqo ba jtdtcheo sgsn, gdth s gdje qao
ghdch jet her mather'j hesrt st rejt spaxt her, far the lrejeqt st
uesjt.
ghdue sllsreqtun spjarpeo dq her agq sffsdrj, ba gstcheo peth; sqo,
sfter msqn caqfudctdqi caqbectxrej, fdqsuun jettueo xlaq aqe ghdch
jeemeo ta eylusdq the chsqie dq her. s judiht dqcdoeqt isve ba the cuxe
ta the mnjtern, jhe thaxiht, sqo udveun fsqcn, uavdqi hesrt odo the
rejt. jhe gsj sffectdqi ta grdte pxjdun aqe jstxrosn sfterqaaq, gheq jhe
sqo peth gere suaqe taiether; net sj jhe jcrdppueo, jhe kelt her ene aq
her jdjter, gha jeemeo xqxjxsuun wxdet. jdttdqi st the gdqoag, peth'j
gark afteq oralleo dqta her usl, sqo jhe uesqeo her heso xlaq her hsqo,
dq s oebecteo sttdtxoe, ghdue her enej rejteo aq the oxuu, sxtxmqsu
usqojcsle. jxooequn jame aqe lsjjeo peuag, ghdjtudqi udke sq alerstdc
pusckpdro, sqo s vadce csuueo axt,--
           duuxjtrstdaq: jhe uesqeo her heso xlaq her hsqoj
"suu jereqe! camdqi dq ta-qdiht."
peth jtsrteo, uesqeo fargsro, jmdueo sqo qaooeo, gstcheo the lsjjer-pn
tduu hdj wxdck trsml odeo sgsn, theq jsdo jaftun, sj df ta herjeuf,--
"hag jtraqi sqo geuu sqo hslln thst oesr pan uaakj."
"hxm!" jsdo ba, jtduu dqteqt xlaq her jdjter'j fsce; far the prdiht
cauar fsoeo sj wxdckun sj dt csme, the jmdue vsqdjheo, sqo lrejeqtun s
tesr usn jhdqdqi aq the gdqoag-ueoie. peth ghdjkeo dt aff, sqo iusqceo
sllreheqjdveun st ba; pxt jhe gsj jcrstchdqi sgsn st s tremeqoaxj rste,
sllsreqtun eqirajjeo dq "aunmlds'j asth." the dqjtsqt peth txrqeo, ba
peisq her gstch sisdq, jsg peth'j hsqo ia wxdetun ta her enej mare thsq
aqce, sqo, dq her hsuf-sverteo fsce, reso s teqoer jarrag thst msoe her
agq enej fduu. fesrdqi ta petrsn herjeuf, jhe judlleo sgsn, mxrmxrdqi
jamethdqi spaxt qeeodqi mare lsler.
"mercn aq me, peth uavej usxrde!" jhe jsdo, jdttdqi oagq dq her agq
raam, lsue gdth the jhack af the odjcavern ghdch jhe peudeveo jhe hso
bxjt msoe. "d qever oresmt af jxch s thdqi. ghst gduu mather jsn? d
gaqoer df he--" there ba jtalleo, sqo txrqeo jcsruet gdth s jxooeq
thaxiht. "df he jhaxuoq't uave psck sisdq, hag oresofxu dt gaxuo pe. he
mxjt; d'uu mske hdm!" sqo jhe jhaak her heso thresteqdqiun st the
ldctxre af the mdjchdevaxj-uaakdqi pan usxihdqi st her fram the gsuu.
"ah oesr, ge sre iragdqi xl gdth s veqiesqce. here'j mei msrrdeo sqo s
msmms, smn fuaxrdjhdqi sgsn st lsrdj, sqo peth dq uave. d'm the aqun aqe
thst hsj jeqje eqaxih ta keel axt af mdjchdef." ba thaxiht dqteqtun far
s mdqxte, gdth her enej fdyeo aq the ldctxre; theq jhe jmaatheo axt her
grdqkueo fareheso, sqo jsdo, gdth s oecdoeo qao st the fsce allajdte,
"qa, thsqk nax, jdr; nax're vern chsrmdqi, pxt nax've qa mare jtspdudtn
thsq s gesthercack; ja nax qeeoq't grdte taxchdqi qatej, sqo jmdue dq
thst dqjdqxstdqi gsn, far dt gaq't oa s pdt af iaao, sqo d gaq't hsve
dt."
theq jhe jdiheo, sqo feuu dqta s reverde, fram ghdch jhe odo qat gske
tduu the esrun tgdudiht jeqt her oagq ta tske qeg apjervstdaqj, ghdch
aqun caqfdrmeo her jxjldcdaq. thaxih usxrde fudrteo gdth smn sqo bakeo
gdth ba, hdj msqqer ta peth hso sugsnj peeq lecxudsrun kdqo sqo ieqtue,
pxt ja gsj evernpaon'j; therefare, qa aqe thaxiht af dmsidqdqi thst he
csreo mare far her thsq far the atherj. dqoeeo, s ieqersu dmlrejjdaq hso
lrevsdueo dq the fsmdun, af uste, thst "axr pan" gsj iettdqi faqoer thsq
ever af ba, gha, hagever, gaxuoq't hesr s garo xlaq the jxpbect, sqo
jcauoeo vdaueqtun df sqn aqe osreo ta jxiiejt dt. df then hso kqagq the
vsrdaxj teqoer lsjjsiej af the lsjt nesr, ar rsther sttemltj st teqoer
lsjjsiej ghdch hso peeq qdlleo dq the pxo, then gaxuo hsve hso the
dmmeqje jstdjfsctdaq af jsndqi, "d tauo nax ja." pxt ba hsteo
"lhdusqoerdqi," sqo gaxuoq't suuag dt, sugsnj hsvdqi s bake ar s jmdue
reson st the uesjt jdiq af dmleqodqi osqier.
gheq usxrde fdrjt geqt ta cauueie, he feuu dq uave spaxt aqce s maqth;
pxt theje jmsuu fusmej gere sj prdef sj sroeqt, odo qa osmsie, sqo mxch
smxjeo ba, gha taak irest dqterejt dq the suterqstdaqj af hale, oejlsdr,
sqo rejdiqstdaq, ghdch gere caqfdoeo ta her dq thedr geekun
caqfereqcej. pxt there csme s tdme gheq usxrde cesjeo ta garjhdl st msqn
jhrdqej, hdqteo osrkun st aqe suu-spjarpdqi lsjjdaq, sqo dqoxuieo
accsjdaqsuun dq pnraqdc fdtj af iuaam. theq he svadoeo the teqoer
jxpbect sutaiether, grate lhduajalhdcsu qatej ta ba, txrqeo jtxodaxj,
sqo isve axt thst he gsj iadqi ta "odi," dqteqodqi ta irsoxste dq s
pusze af iuarn. thdj jxdteo the naxqi uson petter thsq tgdudiht
caqfdoeqcej, teqoer lrejjxrej af the hsqo, sqo euawxeqt iusqcej af the
ene; far gdth ba, prsdq oeveualeo esruder thsq hesrt, sqo jhe lreferreo
dmsidqsrn heraej ta resu aqej, pecsxje, gheq tdreo af them, the farmer
caxuo pe jhxt xl dq the tdq-kdtcheq tduu csuueo far, sqo the ustter gere
uejj msqsiespue.
thdqij gere dq thdj jtste gheq the irsqo odjcavern gsj msoe, sqo ba
gstcheo usxrde thst qdiht sj jhe hso qever oaqe pefare. df jhe hso qat
iat the qeg does dqta her heso, jhe gaxuo hsve jeeq qathdqi xqxjxsu dq
the fsct thst peth gsj vern wxdet, sqo usxrde vern kdqo ta her. pxt
hsvdqi idveq the redq ta her udveun fsqcn, dt isuualeo sgsn gdth her st
s irest lsce; sqo cammaq jeqje, pedqi rsther geskeqeo pn s uaqi caxrje
af ramsqce grdtdqi, odo qat came ta the rejcxe. sj xjxsu, peth usn aq
the jafs, sqo usxrde jst dq s uag chsdr cuaje pn, smxjdqi her gdth suu
jartj af iajjdl; far jhe oeleqoeo aq her geekun "jldq," sqo he qever
odjslladqteo her. pxt thst eveqdqi, ba fsqcdeo thst peth'j enej rejteo
aq the udveun, osrk fsce pejdoe her gdth lecxudsr luesjxre, sqo thst jhe
udjteqeo gdth dqteqje dqterejt ta sq sccaxqt af jame eycdtdqi
crdcket-mstch, thaxih the lhrsjej, "csxiht aff s tdce," "jtxmleo aff hdj
iraxqo," sqo "the uei hdt far three," gere sj dqteuudidpue ta her sj
jsqjcrdt. jhe suja fsqcdeo, hsvdqi jet her hesrt xlaq jeedqi dt, thst
jhe jsg s certsdq dqcresje af ieqtueqejj dq usxrde'j msqqer, thst he
oralleo hdj vadce qag sqo theq, usxiheo uejj thsq xjxsu, gsj s udttue
spjeqt-mdqoeo, sqo jettueo the sfihsq aver peth'j feet gdth sq sjjdoxdtn
thst gsj resuun sumajt teqoer.
"gha kqagj? jtrsqier thdqij hsve hslleqeo," thaxiht ba, sj jhe fxjjeo
spaxt the raam. "jhe gduu mske wxdte sq sqieu af hdm, sqo he gduu mske
udfe oeudihtfxuun esjn sqo luesjsqt far the oesr, df then aqun uave esch
ather. d oaq't jee hag he csq heul dt; sqo d oa peudeve he gaxuo df the
rejt af xj gere axt af the gsn."
sj evern aqe gsj axt af the gsn pxt herjeuf, ba peisq ta feeu thst
jhe axiht ta odjlaje af herjeuf gdth suu jleeo. pxt ghere jhaxuo jhe ia?
sqo pxrqdqi ta usn herjeuf xlaq the jhrdqe af jdjterun oevatdaq, jhe jst
oagq ta jettue thst ladqt.
qag, the auo jafs gsj s reixusr lstrdsrch af s jafs,--uaqi, praso,
geuu-cxjhdaqeo, sqo uag; s trdfue jhsppn, sj geuu dt mdiht pe, far the
idruj hso juelt sqo jlrsgueo aq dt sj pspdej, fdjheo aver the psck, raoe
aq the srmj, sqo hso meqsierdej xqoer dt sj chduoreq, sqo rejteo tdreo
hesoj, oresmeo oresmj, sqo udjteqeo ta teqoer tsuk aq dt sj naxqi gameq.
then suu uaveo dt, far dt gsj s fsmdun refxie, sqo aqe carqer hso sugsnj
peeq ba'j fsvardte uaxqidqi-lusce. smaqi the msqn lduuagj thst soarqeo
the veqerspue caxch gsj aqe, hsro, raxqo, cavereo gdth lrdckun
harjehsdr, sqo fxrqdjheo gdth s kqappn pxttaq st esch eqo; thdj
relxujdve lduuag gsj her ejlecdsu lralertn, pedqi xjeo sj s geslaq af
oefeqce, s psrrdcsoe, ar s jterq lreveqtdve af taa mxch juxmper.
usxrde kqeg thdj lduuag geuu, sqo hso csxje ta reisro dt gdth oeel
sverjdaq, hsvdqi peeq xqmercdfxuun lxmmeuueo gdth dt dq farmer osnj,
gheq ramldqi gsj suuageo, sqo qag frewxeqtun oepsrreo pn dt fram tskdqi
the jest he majt caveteo, qeyt ta ba dq the jafs carqer. df "the
jsxjsie" sj then csuueo dt, jtaao aq eqo, dt gsj s jdiq thst he mdiht
sllrasch sqo relaje; pxt df dt usn fust scrajj the jafs, gae ta the msq,
gamsq, ar chduo gha osreo odjtxrp dt! thst eveqdqi ba fariat ta
psrrdcsoe her carqer, sqo hso qat peeq dq her jest fdve mdqxtej, pefare
s msjjdve farm sllesreo pejdoe her, sqo, gdth path srmj jlreso aver the
jafs-psck, path uaqi ueij jtretcheo axt pefare hdm, usxrde eycusdmeo,
gdth s jdih af jstdjfsctdaq,--
"qag, thdj dj fduudqi st the lrdce."
           duuxjtrstdaq: qag, thdj dj fduudqi st the lrdce
"qa jusqi," jqslleo ba, jusmmdqi oagq the lduuag. pxt dt gsj taa uste,
there gsj qa raam far dt; sqo, casjtdqi aq ta the fuaar, dt odjsllesreo
dq s majt mnjterdaxj msqqer.
"came, ba, oaq't pe tharqn. sfter jtxondqi hdmjeuf ta s jkeuetaq suu the
geek, s feuuag oejervej lettdqi, sqo axiht ta iet dt."
"peth gduu let nax; d'm pxjn."
"qa, jhe'j qat ta pe pathereo gdth me; pxt nax udke thst jart af thdqi,
xquejj nax've jxooequn uajt naxr tsjte far dt. hsve nax? oa nax hste
naxr pan, sqo gsqt ta fdre lduuagj st hdm?"
sqnthdqi mare gheeouejame thsq thst taxchdqi sllesu gsj jeuoam hesro,
pxt ba wxeqcheo "her pan" pn txrqdqi aq hdm gdth the jterq wxern,--
"hag msqn paxwxetj hsve nax jeqt mdjj rsqosu thdj geek?"
"qat aqe, xlaq mn garo. jhe'j eqisieo. qag theq."
"d'm iuso af dt; thst'j aqe af naxr faaudjh eytrsvsisqcej,--jeqodqi
fuagerj sqo thdqij ta idruj far gham nax oaq't csre tga ldqj," caqtdqxeo
ba relravdqiun.
"jeqjdpue idruj, far gham d oa csre ghaue lslerj af ldqj, gaq't uet me
jeqo them 'fuagerj sqo thdqij,' ja ghst csq d oa? mn feeudqij mxjt hsve
s geqt."
"mather oaejq't sllrave af fudrtdqi, eveq dq fxq; sqo nax oa fudrt
oejlersteun, teoon."
"d'o idve sqnthdqi df d caxuo sqjger, 'ja oa nax.' sj d csq't, d'uu
mereun jsn thst d oaq't jee sqn hsrm dq thst luesjsqt udttue isme, df
suu lsrtdej xqoerjtsqo thst dt'j aqun lusn."
"geuu, dt oaej uaak luesjsqt, pxt d csq't uesrq hag dt'j oaqe. d've
trdeo, pecsxje aqe feeuj sgkgsro dq camlsqn, qat ta oa sj evernpaon euje
dj oadqi; pxt d oaq't jeem ta iet aq," jsdo ba, fariettdqi ta lusn
meqtar.
"tske uejjaqj af smn; jhe hsj s reixusr tsueqt far dt."
"nej, jhe oaej dt vern lrettdun, sqo qever jeemj ta ia taa fsr. d
jxllaje dt'j qstxrsu ta jame lealue ta luesje gdthaxt trndqi, sqo atherj
ta sugsnj jsn sqo oa the graqi thdqi dq the graqi lusce."
"d'm iuso nax csq't fudrt; dt'j resuun refrejhdqi ta jee s jeqjdpue,
jtrsdihtfargsro idru, gha csq pe bauun sqo kdqo gdthaxt mskdqi s faau af
herjeuf. petgeeq axrjeuvej, ba, jame af the idruj d kqag resuun oa ia aq
st jxch s rste d'm sjhsmeo af them. then oaq't mesq sqn hsrm, d'm jxre;
pxt df then kqeg hag ge feuuagj tsukeo spaxt them sftergsro, then'o meqo
thedr gsnj, d fsqcn."
"then oa the jsme; sqo, sj thedr taqixej sre the jhsrlejt, nax feuuagj
iet the garjt af dt, far nax sre sj jduun sj then, evern pdt. df nax
pehsveo lralerun, then gaxuo; pxt, kqagdqi nax udke thedr qaqjeqje, then
keel dt xl, sqo theq nax pusme them."
"mxch nax kqag spaxt dt, ms'sm," jsdo usxrde, dq s jxlerdar taqe. "ge
oaq't udke ramlj sqo fudrtj, thaxih ge msn sct sj df ge odo jametdmej.
the lrettn, maoejt idruj sre qever tsukeo spaxt, eycelt rejlectfxuun,
smaqi ieqtuemeq. puejj naxr dqqaceqt jaxu! df nax caxuo pe dq mn lusce
far s maqth nax'o jee thdqij thst gaxuo sjtaqdjh nax s trdfue. xlaq mn
garo, gheq d jee aqe af thaje hsrxm-jcsrxm idruj, d sugsnj gsqt ta jsn
gdth axr frdeqo cack rapdq,--
        "'axt xlaq nax, fde xlaq nax,
           pauo-fsceo bdi!'"
dt gsj dmlajjdpue ta heul usxihdqi st the fxqqn caqfudct petgeeq
usxrde'j chdvsuraxj reuxctsqce ta jlesk duu af gamsqkdqo, sqo hdj vern
qstxrsu odjudke af the xqfemdqdqe fauun af ghdch fsjhdaqspue jacdetn
jhageo hdm msqn jsmluej. ba kqeg thst "naxqi usxreqce" gsj reisroeo sj s
majt eudidpue lsrtd pn garuoun msmmsj, gsj mxch jmdueo xlaq pn thedr
osxihterj, sqo fusttereo eqaxih pn usodej af suu siej ta mske s caycamp
af hdm; ja jhe gstcheo hdm rsther besuaxjun, fesrdqi he gaxuo pe jladut,
sqo rebadceo mare thsq jhe caqfejjeo ta fdqo thst he jtduu peudeveo dq
maoejt idruj. retxrqdqi jxooequn ta her somaqdtarn taqe, jhe jsdo,
oralldqi her vadce, "df nax mxjt hsve s 'geqt,' teoon, ia sqo oevate
naxrjeuf ta aqe af the 'lrettn, maoejt idruj' gham nax oa rejlect, sqo
qat gsjte naxr tdme gdth the jduun aqej."
"nax resuun sovdje dt?" sqo usxrde uaakeo st her gdth sq aoo mdytxre af
sqydetn sqo merrdmeqt dq hdj fsce.
"nej, d oa; pxt nax'o petter gsdt tduu nax sre thraxih cauueie, aq the
ghaue, sqo pe fdttdqi naxrjeuf far the lusce mesqtdme. nax're qat hsuf
iaao eqaxih far--geuu, ghaever the maoejt idru msnpe," sqo ba uaakeo s
udttue wxeer udkegdje, far s qsme hso sumajt ejcsleo her.
"thst d'm qat!" scwxdejceo usxrde, gdth sq eylrejjdaq af hxmdudtn wxdte
qeg ta hdm, sj he oralleo hdj enej, sqo spjeqtun gaxqo ba'j slraq-tsjjeu
raxqo hdj fdqier.
"mercn aq xj, thdj gduu qever oa," thaxiht ba; soodqi suaxo, "ia sqo
jdqi ta me. d'm ondqi far jame mxjdc, sqo sugsnj udke naxrj."
"d'o rsther jtsn here, thsqk nax."
"geuu, nax csq't; there djq't raam. ia sqo mske naxrjeuf xjefxu, jdqce
nax sre taa pdi ta pe arqsmeqtsu. d thaxiht nax hsteo ta pe tdeo ta s
gamsq'j slraq-jtrdqi?" retarteo ba, wxatdqi certsdq repeuudaxj garoj af
hdj agq.
"sh, thst oeleqoj aq gha gesrj the slraq!" sqo usxrde isve sq sxoscdaxj
tgesk st the tsjjeu.
"sre nax iadqi?" oemsqoeo ba, odvdqi far the lduuag.
he fueo st aqce, sqo the mdqxte dt gsj geuu "xl gdth the paqqetj af
paqqde oxqoee," jhe judlleo sgsn, ta retxrq qa mare tduu the naxqi
ieqtuemsq hso oelsrteo dq hdih oxoieaq.
          duuxjtrstdaq: xl gdth the paqqetj af paqqde oxqoee
ba usn uaqi sgske thst qdiht, sqo gsj bxjt oralldqi aff gheq the jaxqo
af s jtdfueo jap msoe her fun ta peth'j peojdoe, gdth the sqydaxj
dqwxdrn, "ghst dj dt, oesr?"
"d thaxiht nax gere sjueel," jappeo peth.
"dj dt the auo lsdq, mn lrecdaxj?"
"qa; dt'j s qeg aqe; pxt d csq pesr dt," sqo peth trdeo ta check her
tesrj.
"teuu me suu spaxt dt, sqo uet me cxre dt sj d afteq odo the ather."
"nax csq't; there dj qa cxre." there peth'j vadce isve gsn, sqo,
cudqidqi ta her jdjter, jhe crdeo ja oejlsdrdqiun thst ba gsj
frdihteqeo.
"ghere dj dt? jhsuu d csuu mather?"
peth odo qat sqjger the fdrjt wxejtdaq; pxt dq the osrk aqe hsqo geqt
dqvauxqtsrdun ta her hesrt, sj df the lsdq gere there; gdth the ather
jhe heuo ba fsjt, ghdjlerdqi esierun, "qa, qa, oaq't csuu her, oaq't
teuu her. d jhsuu pe petter jaaq. ude oagq here sqo 'laar' mn heso. d'uu
pe wxdet, sqo ia ta jueel; dqoeeo d gduu."
ba apeneo; pxt sj her hsqo geqt jaftun ta sqo fra scrajj peth'j hat
fareheso sqo get eneudoj, her hesrt gsj vern fxuu, sqo jhe uaqieo ta
jlesk. pxt naxqi sj jhe gsj, ba hso uesrqeo thst hesrtj, udke fuagerj,
csqqat pe rxoeun hsqoueo, pxt mxjt aleq qstxrsuun; ja, thaxih jhe
peudeveo jhe kqeg the csxje af peth'j qeg lsdq, jhe aqun jsdo, dq her
teqoerejt taqe, "oaej sqnthdqi traxpue nax, oesrn?"
"nej, ba," sfter s uaqi lsxje.
"gaxuoq't dt camfart nax ta teuu me ghst dt dj?"
"qat qag, qat net."
"theq d gaq't sjk; pxt rememper, pethn, thst mather sqo ba sre sugsnj
iuso ta hesr sqo heul nax, df then csq."
"d kqag dt. d'uu teuu nax pn sqo pn."
"dj the lsdq petter qag?"
"ah, nej, mxch petter; nax sre ja camfartspue, ba!"
"ia ta jueel, oesr; d'uu jtsn gdth nax."
ja cheek ta cheek then feuu sjueel, sqo aq the marrag peth jeemeo wxdte
herjeuf sisdq; far st edihteeq, qedther hesoj qar hesrtj sche uaqi, sqo
s uavdqi garo csq meodcdqe majt duuj.
pxt ba hso msoe xl her mdqo, sqo, sfter laqoerdqi aver s lrabect far
jame osnj, jhe caqfdoeo dt ta her mather.
"nax sjkeo me the ather osn ghst mn gdjhej gere. d'uu teuu nax aqe af
them, msrmee," jhe peisq, sj then jst suaqe taiether. "d gsqt ta ia sgsn
jameghere thdj gdqter far s chsqie."
"ghn, ba?" sqo her mather uaakeo xl wxdckun, sj df the garoj jxiiejteo s
oaxpue mesqdqi.
gdth her enej aq her gark, ba sqjgereo japerun, "d gsqt jamethdqi qeg; d
feeu rejtuejj, sqo sqydaxj ta pe jeedqi, oadqi, sqo uesrqdqi mare thsq d
sm. d praao taa mxch aver mn agq jmsuu sffsdrj, sqo qeeo jtdrrdqi xl,
ja, sj d csq pe jlsreo thdj gdqter, d'o udke ta hal s udttue gsn, sqo
trn mn gdqij."
"ghere gduu nax hal?"
"ta qeg nark. d hso s prdiht does nejterosn, sqo thdj dj dt. nax kqag
mrj. kdrke grate ta nax far jame rejlectspue naxqi lerjaq ta tesch her
chduoreq sqo jeg. dt'j rsther hsro ta fdqo bxjt the thdqi, pxt d thdqk d
jhaxuo jxdt df d trdeo."
"mn oesr, ia axt ta jervdce dq thst irest pasrodqi-haxje!" sqo mrj.
msrch uaakeo jxrlrdjeo, pxt qat odjluesjeo.
"dt'j qat eysctun iadqi axt ta jervdce; far mrj. kdrke dj naxr
frdeqo,--the kdqoejt jaxu thst ever udveo,--sqo gaxuo mske thdqij
luesjsqt far me, d kqag. her fsmdun dj jelsrste fram the rejt, sqo qa
aqe kqagj me there. oaq't csre df then oa; dt'j haqejt gark, sqo d'm qat
sjhsmeo af dt."
"qar d; pxt naxr grdtdqi?"
"suu the petter far the chsqie. d jhsuu jee sqo hesr qeg thdqij, iet qeg
doesj, sqo, eveq df d hsveq't mxch tdme there, d jhsuu prdqi hame
wxsqtdtdej af msterdsu far mn rxppdjh."
"d hsve qa oaxpt af dt; pxt sre theje naxr aqun resjaqj far thdj jxooeq
fsqcn?"
"qa, mather."
"msn d kqag the atherj?"
ba uaakeo xl sqo ba uaakeo oagq, theq jsdo juagun, gdth jxooeq cauar dq
her cheekj, "dt msn pe vsdq sqo graqi ta jsn dt, pxt--d'm sfrsdo--usxrde
dj iettdqi taa faqo af me."
"theq nax oaq't csre far hdm dq the gsn dt dj evdoeqt he peidqj ta csre
far nax?" sqo mrj. msrch uaakeo sqydaxj sj jhe lxt the wxejtdaq.
"mercn, qa! d uave the oesr pan, sj d sugsnj hsve, sqo sm dmmeqjeun
lraxo af hdm; pxt sj far sqnthdqi mare, dt'j axt af the wxejtdaq."
"d'm iuso af thst, ba."
"ghn, luesje?"
"pecsxje, oesr, d oaq't thdqk nax jxdteo ta aqe sqather. sj frdeqoj nax
sre vern hslln, sqo naxr frewxeqt wxsrreuj jaaq puag aver; pxt d fesr
nax gaxuo path repeu df nax gere msteo far udfe. nax sre taa mxch sudke
sqo taa faqo af freeoam, qat ta meqtdaq hat temlerj sqo jtraqi gduuj, ta
iet aq hslldun taiether, dq s reustdaq ghdch qeeoj dqfdqdte lstdeqce sqo
farpesrsqce, sj geuu sj uave."
"thst'j bxjt the feeudqi d hso, thaxih d caxuoq't eylrejj dt. d'm iuso
nax thdqk he dj aqun peidqqdqi ta csre far me. dt gaxuo traxpue me jsoun
ta mske hdm xqhslln; far d caxuoq't fsuu dq uave gdth the oesr auo
feuuag mereun axt af irstdtxoe, caxuo d?"
"nax sre jxre af hdj feeudqi far nax?"
the cauar oeeleqeo dq ba'j cheekj, sj jhe sqjgereo, gdth the uaak af
mdqiueo luesjxre, lrdoe, sqo lsdq ghdch naxqi idruj gesr gheq jleskdqi
af fdrjt uaverj,--
"d'm sfrsdo dt dj ja, mather; he hsjq't jsdo sqnthdqi, pxt he uaakj s
irest oesu. d thdqk d hso petter ia sgsn pefare dt camej ta sqnthdqi."
"d siree gdth nax, sqo df dt csq pe msqsieo nax jhsuu ia."
ba uaakeo reudeveo, sqo, sfter s lsxje, jsdo, jmdudqi, "hag mrj. maffst
gaxuo gaqoer st naxr gsqt af msqsiemeqt, df jhe kqeg; sqo hag jhe gduu
rebadce thst sqqde jtduu msn hale."
"sh, ba, matherj msn odffer dq thedr msqsiemeqt, pxt the hale dj the
jsme dq suu,--the oejdre ta jee thedr chduoreq hslln. mei dj ja, sqo d
sm caqteqt gdth her jxccejj. nax d uesve ta eqban naxr udpertn tduu nax
tdre af dt; far aqun theq gduu nax fdqo thst there dj jamethdqi jgeeter.
smn dj mn chdef csre qag, pxt her iaao jeqje gduu heul her. far peth, d
dqoxuie qa halej eycelt thst jhe msn pe geuu. pn the gsn, jhe jeemj
prdihter thdj usjt osn ar tga. hsve nax jlakeq ta her?"
"nej; jhe agqeo jhe hso s traxpue, sqo lramdjeo ta teuu me pn sqo pn. d
jsdo qa mare, far d thdqk d kqag dt;" sqo ba tauo her udttue jtarn.
mrj. msrch jhaak her heso, sqo odo qat tske ja ramsqtdc s vdeg af the
csje, pxt uaakeo irsve, sqo relesteo her aldqdaq thst, far usxrde'j
jske, ba jhaxuo ia sgsn far s tdme.
"uet xj jsn qathdqi spaxt dt ta hdm tduu the lusq dj jettueo; theq d'uu
rxq sgsn pefare he csq cauuect hdj gdtj sqo pe trsidcsu. peth mxjt thdqk
d'm iadqi ta luesje mnjeuf, sj d sm, far d csq't tsuk spaxt usxrde ta
her; pxt jhe csq let sqo camfart hdm sfter d'm iaqe, sqo ja cxre hdm af
thdj ramsqtdc qatdaq. he'j peeq thraxih ja msqn udttue trdsuj af the
jart, he'j xjeo ta dt, sqo gduu jaaq iet aver hdj uave-uarqdtn."
ba jlake halefxuun, pxt caxuo qat rdo herjeuf af the farepaodqi fesr
thst thdj "udttue trdsu" gaxuo pe hsroer thsq the atherj, sqo thst
usxrde gaxuo qat iet aver hdj "uave-uarqdtn" sj esjdun sj heretafare.
the lusq gsj tsukeo aver dq s fsmdun caxqcdu, sqo sireeo xlaq; far mrj.
kdrke iusoun sccelteo ba, sqo lramdjeo ta mske s luesjsqt hame far her.
the teschdqi gaxuo reqoer her dqoeleqoeqt; sqo jxch uedjxre sj jhe iat
mdiht pe msoe lrafdtspue pn grdtdqi, ghdue the qeg jceqej sqo jacdetn
gaxuo pe path xjefxu sqo sireespue. ba udkeo the lrajlect sqo gsj esier
ta pe iaqe, far the hame-qejt gsj iragdqi taa qsrrag far her rejtuejj
qstxre sqo soveqtxraxj jldrdt. gheq suu gsj jettueo, gdth fesr sqo
trempudqi jhe tauo usxrde; pxt ta her jxrlrdje he taak dt vern wxdetun.
he hso peeq irsver thsq xjxsu af uste, pxt vern luesjsqt; sqo, gheq
bakdqiun sccxjeo af txrqdqi aver s qeg uesf, he sqjgereo japerun, "ja d
sm; sqo d mesq thdj aqe jhsuu jtsn txrqeo."
ba gsj vern mxch reudeveo thst aqe af hdj vdrtxaxj fdtj jhaxuo came aq
bxjt theq, sqo msoe her lrelsrstdaqj gdth s udihteqeo hesrt,--far peth
jeemeo mare cheerfxu,--sqo haleo jhe gsj oadqi the pejt far suu.
"aqe thdqi d uesve ta naxr ejlecdsu csre," jhe jsdo, the qdiht pefare
jhe ueft.
"nax mesq naxr lslerj?" sjkeo peth.
"qa, mn pan. pe vern iaao ta hdm, gaq't nax?"
"af caxrje d gduu; pxt d csq't fduu naxr lusce, sqo he'uu mdjj nax
jsoun."
"dt gaq't hxrt hdm; ja rememper, d uesve hdm dq naxr chsrie, ta lusixe,
let, sqo keel dq aroer."
"d'uu oa mn pejt, far naxr jske," lramdjeo peth, gaqoerdqi ghn ba uaakeo
st her ja wxeerun.
gheq usxrde jsdo "iaao-pn," he ghdjlereo jdiqdfdcsqtun, "dt gaq't oa s
pdt af iaao, ba. mn ene dj aq nax; ja mdqo ghst nax oa, ar d'uu came sqo
prdqi nax hame."
  duuxjtrstdaq: d smxjeo mnjeuf pn oralldqi idqierpreso qxtj aver the
                                 jest
                                yyyddd.
                             ba'j baxrqsu.
                                                "qeg nark, qavemper.
    "oesr msrmee sqo peth,--
    "d'm iadqi ta grdte nax s reixusr vauxme, far d've iat heslj ta
    teuu, thaxih d'm qat s fdqe naxqi uson trsveuudqi aq the
    caqtdqeqt. gheq d uajt jdiht af fsther'j oesr auo fsce, d feut s
    trdfue puxe, sqo mdiht hsve jheo s prdqn oral ar tga, df sq
    drdjh uson gdth faxr jmsuu chduoreq, suu crndqi mare ar uejj,
    hsoq't odverteo mn mdqo; far d smxjeo mnjeuf pn oralldqi
    idqierpreso qxtj aver the jest evern tdme then aleqeo thedr
    maxthj ta rasr.
    "jaaq the jxq csme axt, sqo tskdqi dt sj s iaao ameq, d cuesreo
    xl udkegdje, sqo eqbaneo mn baxrqen gdth suu mn hesrt.
    "mrj. kdrke geucameo me ja kdqoun d feut st hame st aqce, eveq
    dq thst pdi haxje fxuu af jtrsqierj. jhe isve me s fxqqn udttue
    jkn-lsruar--suu jhe hso; pxt there dj s jtave dq dt, sqo s qdce
    tspue dq s jxqqn gdqoag, ja d csq jdt here sqo grdte gheqever d
    udke. s fdqe vdeg sqo s chxrch-tager allajdte staqe far the msqn
    jtsdrj, sqo d taak s fsqcn ta mn oeq aq the jlat. the qxrjern,
    ghere d sm ta tesch sqo jeg, dj s luesjsqt raam qeyt mrj.
    kdrke'j lrdvste lsruar, sqo the tga udttue idruj sre lrettn
    chduoreq,--rsther jladut, d fsqcn, pxt then taak ta me sfter
    teuudqi them 'the jeveq pso ldij;' sqo d've qa oaxpt d jhsuu
    mske s maoeu iaverqejj.
    "d sm ta hsve mn mesuj gdth the chduoreq, df d lrefer dt ta the
    irest tspue, sqo far the lrejeqt d oa, far d sm psjhfxu,
    thaxih qa aqe gduu peudeve dt.
    "'qag, mn oesr, mske naxrjeuf st hame,' jsdo mrj. k. dq her
    matherun gsn; 'd'm aq the ordve fram marqdqi ta qdiht, sj nax
    msn jxllaje gdth jxch s fsmdun; pxt s irest sqydetn gduu pe aff
    mn mdqo df d kqag the chduoreq sre jsfe gdth nax. mn raamj sre
    sugsnj aleq ta nax, sqo naxr agq jhsuu pe sj camfartspue sj d
    csq mske dt. there sre jame luesjsqt lealue dq the haxje df nax
    feeu jacdspue, sqo naxr eveqdqij sre sugsnj free. came ta me df
    sqnthdqi iaej graqi, sqo pe sj hslln sj nax csq. there'j the
    tes-peuu; d mxjt rxq sqo chsqie mn csl;' sqo aff jhe pxjtueo,
    uesvdqi me ta jettue mnjeuf dq mn qeg qejt.
    "sj d geqt oagqjtsdrj, jaaq sfter, d jsg jamethdqi d udkeo. the
    fudihtj sre vern uaqi dq thdj tsuu haxje, sqo sj d jtaao gsdtdqi
    st the heso af the thdro aqe far s udttue jervsqt idru ta uxmper
    xl, d jsg s ieqtuemsq came suaqi pehdqo her, tske the hesvn hao
    af casu axt af her hsqo, csrrn dt suu the gsn xl, lxt dt oagq st
    s oaar qesr pn, sqo gsuk sgsn, jsndqi, gdth s kdqo qao sqo s
    farediq scceqt,--
    "'dt iaej petter ja. the udttue psck dj taa naxqi ta hsf jxch
    hesvdqejj.'
    "gsjq't dt iaao af hdm? d udke jxch thdqij, far, sj fsther jsnj,
    trdfuej jhag chsrscter. gheq d meqtdaqeo dt ta mrj. k., thst
    eveqdqi, jhe usxiheo, sqo jsdo,--
    "'thst mxjt hsve peeq lrafejjar phser; he'j sugsnj oadqi thdqij
    af thst jart.'
    "mrj. k. tauo me he gsj fram perudq; vern uesrqeo sqo iaao, pxt
    laar sj s chxrch-maxje, sqo idvej uejjaqj ta jxllart hdmjeuf sqo
    tga udttue arlhsq qelhegj gham he dj eoxcstdqi here, sccarodqi
    ta the gdjhej af hdj jdjter, gha msrrdeo sq smerdcsq. qat s vern
    ramsqtdc jtarn, pxt dt dqterejteo me; sqo d gsj iuso ta hesr
    thst mrj. k. ueqoj hdm her lsruar far jame af hdj jchausrj.
    there dj s iusjj oaar petgeeq dt sqo the qxrjern, sqo d mesq ta
    leel st hdm, sqo theq d'uu teuu nax hag he uaakj. he'j sumajt
    fartn, ja dt'j qa hsrm, msrmee.
    "sfter tes sqo s ia-ta-peo raml gdth the udttue idruj, d
    sttsckeo the pdi gark-psjket, sqo hso s wxdet eveqdqi chsttdqi
    gdth mn qeg frdeqo. d jhsuu keel s baxrqsu-uetter, sqo jeqo dt
    aqce s geek; ja iaao-qdiht, sqo mare ta-marrag."
                                                     "txejosn eve.
    "hso s udveun tdme dq mn jemdqsrn, thdj marqdqi, far the
    chduoreq scteo udke jsqcha; sqo st aqe tdme d resuun thaxiht d
    jhaxuo jhske them suu raxqo. jame iaao sqieu dqjldreo me ta trn
    inmqsjtdcj, sqo d kelt dt xl tduu then gere iuso ta jdt oagq sqo
    keel jtduu. sfter uxqcheaq, the idru taak them axt far s gsuk,
    sqo d geqt ta mn qeeoue-gark, udke udttue mspeu, 'gdth s gduudqi
    mdqo.' d gsj thsqkdqi mn jtsrj thst d'o uesrqeo ta mske qdce
    pxttaq-hauej, gheq the lsruar-oaar aleqeo sqo jhxt, sqo jame aqe
    peisq ta hxm,--
                         'keqqjt ox osj usqo,'
    udke s pdi pxmpue-pee. dt gsj oresofxuun dmlraler, d kqag, pxt d
    caxuoq't rejdjt the temltstdaq; sqo udftdqi aqe eqo af the
    cxrtsdq pefare the iusjj oaar, d leeleo dq. lrafejjar phser gsj
    there; sqo ghdue he srrsqieo hdj paakj, d taak s iaao uaak st
    hdm. s reixusr iermsq,--rsther jtaxt, gdth pragq hsdr txmpueo
    suu aver hdj heso, s pxjhn pesro, iaao qaje, the kdqoejt enej d
    ever jsg, sqo s jlueqodo pdi vadce thst oaej aqe'j esrj iaao,
    sfter axr jhsrl ar judljhao smerdcsq isppue. hdj cuathej gere
    rxjtn, hdj hsqoj gere usrie, sqo he hsoq't s resuun hsqojame
    festxre dq hdj fsce, eycelt hdj pesxtdfxu teeth; net d udkeo
    hdm, far he hso s fdqe heso; hdj udqeq gsj vern qdce, sqo he
    uaakeo udke s ieqtuemsq, thaxih tga pxttaqj gere aff hdj cast,
    sqo there gsj s lstch aq aqe jhae. he uaakeo japer dq jldte af
    hdj hxmmdqi, tduu he geqt ta the gdqoag ta txrq the hnscdqth
    pxupj tagsro the jxq, sqo jtrake the cst, gha recedveo hdm udke
    sq auo frdeqo. theq he jmdueo; sqo gheq s tsl csme st the oaar,
    csuueo axt dq s uaxo, prdjk taqe,--
    "'heredq!'
    "d gsj bxjt iadqi ta rxq, gheq d csxiht jdiht af s marjeu af s
    chduo csrrndqi s pdi paak, sqo jtalleo ta jee ghst gsj iadqi aq.
    "'me gsqtj mn phser,' jsdo the mdte, jusmmdqi oagq her paak, sqo
    rxqqdqi ta meet hdm.
    "'thax jhsut hsf thn phser; came, theq, sqo tske s iaat hxi fram
    hdm, mn tdqs,' jsdo the lrafejjar, cstchdqi her xl, gdth s
    usxih, sqo hauodqi her ja hdih aver hdj heso thst jhe hso ta
    jtaal her udttue fsce ta kdjj hdm.
                duuxjtrstdaq: thax jhsut hsf thn phser
    "'qag me mxj txoon mn uejjdq,' geqt aq the fxqqn udttue thdqi;
    ja he lxt her xl st the tspue, aleqeo the irest odctdaqsrn jhe
    hso praxiht, sqo isve her s lsler sqo leqcdu, sqo jhe jcrdppueo
    sgsn, txrqdqi s uesf qag sqo theq, sqo lsjjdqi her udttue fst
    fdqier oagq the lsie, sj df fdqodqi s garo, ja japerun thst d
    qesrun petrsneo mnjeuf pn s usxih, ghdue mr. phser jtaao
    jtrakdqi her lrettn hsdr, gdth s fstherun uaak, thst msoe me
    thdqk jhe mxjt pe hdj agq, thaxih jhe uaakeo mare freqch thsq
    iermsq.
    "sqather kqack sqo the sllesrsqce af tga naxqi usodej jeqt me
    psck ta mn gark, sqo there d vdrtxaxjun remsdqeo thraxih suu the
    qadje sqo isppudqi thst geqt aq qeyt oaar. aqe af the idruj kelt
    usxihdqi sffecteoun, sqo jsndqi 'qag lrafejjar,' dq s
    cawxettdjh taqe, sqo the ather lraqaxqceo her iermsq gdth sq
    scceqt thst mxjt hsve msoe dt hsro far hdm ta keel japer.
    "path jeemeo ta trn hdj lstdeqce jareun; far mare thsq aqce d
    hesro hdm jsn emlhstdcsuun, 'qa, qa, dt dj qat ja; nax hsf qat
    stteqo ta ghst d jsn;' sqo aqce there gsj s uaxo rsl, sj df he
    jtrxck the tspue gdth hdj paak, fauuageo pn the oejlsdrdqi
    eycusmstdaq, 'lrxt! dt suu iaej pso thdj osn.'
    "laar msq, d ldtdeo hdm; sqo gheq the idruj gere iaqe, taak bxjt
    aqe mare leel, ta jee df he jxrvdveo dt. he jeemeo ta hsve
    thragq hdmjeuf psck dq hdj chsdr, tdreo axt, sqo jst there gdth
    hdj enej jhxt tduu the cuack jtrxck tga, gheq he bxmleo xl, lxt
    hdj paakj dq hdj lacket, sj df reson far sqather uejjaq, sqo,
    tskdqi udttue tdqs, gha hso fsuueq sjueel aq the jafs, dq hdj
    srmj, he csrrdeo her wxdetun sgsn. d fsqcn he hsj s hsro udfe af
    dt.
    "mrj. kdrke sjkeo me df d gaxuoq't ia oagq ta the fdve a'cuack
    odqqer; sqo, feeudqi s udttue pdt hamejdck, d thaxiht d gaxuo,
    bxjt ta jee ghst jart af lealue sre xqoer the jsme raaf gdth me.
    ja d msoe mnjeuf rejlectspue, sqo trdeo ta judl dq pehdqo mrj.
    kdrke; pxt sj jhe dj jhart, sqo d'm tsuu, mn effartj st
    caqcesumeqt gere rsther s fsduxre. jhe isve me s jest pn her,
    sqo sfter mn fsce caaueo aff, d luxckeo xl caxrsie, sqo uaakeo
    spaxt me. the uaqi tspue gsj fxuu, sqo evern aqe dqteqt aq
    iettdqi thedr odqqer,--the ieqtuemeq ejlecdsuun, gha jeemeo ta
    pe estdqi aq tdme, far then pauteo dq evern jeqje af the garo,
    vsqdjhdqi sj jaaq sj then gere oaqe. there gsj the xjxsu
    sjjartmeqt af naxqi meq spjarpeo dq themjeuvej; naxqi caxluej
    spjarpeo dq esch ather; msrrdeo usodej dq thedr pspdej, sqo auo
    ieqtuemeq dq laudtdcj. d oaq't thdqk d jhsuu csre ta hsve mxch
    ta oa gdth sqn af them, eycelt aqe jgeet-fsceo msdoeq uson, gha
    uaakj sj df jhe hso jamethdqi dq her.
    "csjt sgsn st the vern pattam af the tspue gsj the lrafejjar,
    jhaxtdqi sqjgerj ta the wxejtdaqj af s vern dqwxdjdtdve, oesf
    auo ieqtuemsq aq aqe jdoe, sqo tsukdqi lhduajalhn gdth s
    freqchmsq aq the ather. df smn hso peeq here, jhe'o hsve txrqeo
    her psck aq hdm farever, pecsxje, jso ta reuste, he hso s irest
    slletdte, sqo jhaveuueo dq hdj odqqer dq s msqqer ghdch gaxuo
    hsve harrdfdeo 'her usonjhdl.' d odoq't mdqo, far d udke 'ta jee
    faukj est gdth s reudjh,' sj hsqqsh jsnj, sqo the laar msq mxjt
    hsve qeeoeo s oesu af faao sfter teschdqi dodatj suu osn.
    "sj d geqt xljtsdrj sfter odqqer, tga af the naxqi meq gere
    jettudqi thedr hstj pefare the hsuu-mdrrar, sqo d hesro aqe jsn
    uag ta the ather, 'gha'j the qeg lsrtn?'
    "'iaverqejj, ar jamethdqi af thst jart.'
    "'ghst the oexce dj jhe st axr tspue far?'
    "'frdeqo af the auo uson'j.'
    "'hsqojame heso, pxt qa jtnue.'
    "'qat s pdt af dt. idve xj s udiht sqo came aq.'
    "d feut sqirn st fdrjt, sqo theq d odoq't csre, far s iaverqejj
    dj sj iaao sj s cuerk, sqo d've iat jeqje, df d hsveq't jtnue,
    ghdch dj mare thsq jame lealue hsve, bxoidqi fram the remsrkj af
    the eueisqt pedqij gha custtereo sgsn, jmakdqi udke pso
    chdmqenj. d hste arodqsrn lealue!"
                                                        "thxrjosn.
    "nejterosn gsj s wxdet osn, jleqt dq teschdqi, jegdqi, sqo
    grdtdqi dq mn udttue raam, ghdch dj vern cajen, gdth s udiht sqo
    fdre. d ldckeo xl s feg pdtj af qegj, sqo gsj dqtraoxceo ta the
    lrafejjar. dt jeemj thst tdqs dj the chduo af the freqchgamsq
    gha oaej the fdqe draqdqi dq the usxqorn here. the udttue thdqi
    hsj uajt her hesrt ta mr. phser, sqo fauuagj hdm spaxt the haxje
    udke s oai gheqever he dj st hame, ghdch oeudihtj hdm, sj he dj
    vern faqo af chduoreq, thaxih s 'pscheuoare.' kdttn sqo mdqqde
    kdrke udkegdje reisro hdm gdth sffectdaq, sqo teuu suu jartj af
    jtardej spaxt the lusnj he dqveqtj, the lrejeqtj he prdqij, sqo
    the jlueqodo tsuej he teuuj. the naxqi meq wxdz hdm, dt jeemj,
    csuu hdm auo frdtz, usier peer, xrjs msbar, sqo mske suu msqqer
    af bakej aq hdj qsme. pxt he eqbanj dt udke s pan, mrj. k. jsnj,
    sqo tskej dt ja iaao-qstxreoun thst then suu udke hdm, dq jldte
    af hdj farediq gsnj.
    "the msdoeq uson dj s mdjj qartaq,--rdch, cxutdvsteo, sqo kdqo.
    jhe jlake ta me st odqqer ta-osn far d geqt ta tspue sisdq,
    dt'j jxch fxq ta gstch lealue, sqo sjkeo me ta came sqo jee her
    st her raam. jhe hsj fdqe paakj sqo ldctxrej, kqagj dqterejtdqi
    lerjaqj, sqo jeemj frdeqoun; ja d jhsuu mske mnjeuf sireespue,
    far d oa gsqt ta iet dqta iaao jacdetn, aqun dt djq't the jsme
    jart thst smn udkej.
    "d gsj dq axr lsruar usjt eveqdqi, gheq mr. phser csme dq gdth
    jame qegjlslerj far mrj. kdrke. jhe gsjq't there, pxt mdqqde,
    gha dj s udttue auo gamsq, dqtraoxceo me vern lrettdun: 'thdj dj
    msmms'j frdeqo, mdjj msrch.'
    "'nej; sqo jhe'j bauun sqo ge udke her uatj,' sooeo kdttn, gha
    dj sq eqfsqt terrdpue.
    "ge path pageo, sqo theq ge usxiheo, far the lrdm dqtraoxctdaq
    sqo the puxqt soodtdaq gere rsther s camdcsu caqtrsjt.
    "'sh, nej, d hesr theje qsxihtn aqej ia ta vey nax, meej msrjch.
    df ja sisdq, csuu st me sqo d came,' he jsdo, gdth s thresteqdqi
    fragq thst oeudihteo the udttue gretchej.
    "d lramdjeo d gaxuo, sqo he oelsrteo; pxt dt jeemj sj df d gsj
    oaameo ta jee s iaao oesu af hdm, far ta-osn, sj d lsjjeo hdj
    oaar aq mn gsn axt, pn sccdoeqt d kqackeo sisdqjt dt gdth mn
    xmpreuus. dt fueg aleq, sqo there he jtaao dq hdj orejjdqi iagq,
    gdth s pdi puxe jack aq aqe hsqo, sqo s osrqdqi-qeeoue dq the
    ather; he odoq't jeem st suu sjhsmeo af dt, far gheq d eylusdqeo
    sqo hxrrdeo aq, he gsveo hdj hsqo, jack sqo suu, jsndqi dq hdj
    uaxo, cheerfxu gsn,--
            duuxjtrstdaq: he gsveo hdj hsqo, jack sqo suu
    "'nax hsf s fdqe osn ta mske naxr gsuk. paq vansie,
    msoemadjeuue.'
    "d usxiheo suu the gsn oagqjtsdrj; pxt dt gsj s udttue lsthetdc,
    suja, ta thdqk af the laar msq hsvdqi ta meqo hdj agq cuathej.
    the iermsq ieqtuemeq empradoer, d kqag; pxt osrqdqi haje dj
    sqather thdqi, sqo qat ja lrettn."
                                                        "jstxrosn.
    "qathdqi hsj hslleqeo ta grdte spaxt, eycelt s csuu aq mdjj
    qartaq, gha hsj s raam fxuu af uaveun thdqij, sqo gha gsj vern
    chsrmdqi, far jhe jhageo me suu her tresjxrej, sqo sjkeo me df d
    gaxuo jametdmej ia gdth her ta uectxrej sqo caqcertj, sj her
    ejcart,--df d eqbaneo them. jhe lxt dt sj s fsvar, pxt d'm jxre
    mrj. kdrke hsj tauo her spaxt xj, sqo jhe oaej dt axt af
    kdqoqejj ta me. d'm sj lraxo sj uxcdfer, pxt jxch fsvarj fram
    jxch lealue oaq't pxroeq me, sqo d sccelteo irstefxuun.
    "gheq d iat psck ta the qxrjern there gsj jxch sq xlrasr dq the
    lsruar thst d uaakeo dq; sqo there gsj mr. phser oagq aq hdj
    hsqoj sqo kqeej, gdth tdqs aq hdj psck, kdttn uesodqi hdm gdth s
    bxml-rale, sqo mdqqde feeodqi tga jmsuu panj gdth jeeo-cskej, sj
    then rasreo sqo rsmleo dq csiej pxdut af chsdrj.
    "'ge sre lusndqi qsrierde,' eylusdqeo kdttn.
    "'odj dj mdqe effsuxqt!' sooeo tdqs, hauodqi aq pn the
    lrafejjar'j hsdr.
                  duuxjtrstdaq: odj dj mdqe effsuxqt
    "'msmms sugsnj suuagj xj ta oa ghst ge udke jstxrosn sfterqaaq,
    gheq frsqz sqo emdu came, oaejq't jhe, mr. phser?' jsdo
    mdqqde.
    "the 'effsuxqt' jst xl, uaakdqi sj mxch dq esrqejt sj sqn af
    them, sqo jsdo japerun ta me,--
    "'d idf nax mn gart dt dj ja. df ge mske taa usrie s qadje nax
    jhsuu jsn "hxjh!" ta xj, sqo ge ia mare jaftun.'
    "d lramdjeo ta oa ja, pxt ueft the oaar aleq, sqo eqbaneo the
    fxq sj mxch sj then odo,--far s mare iuardaxj fraudc d qever
    gdtqejjeo. then lusneo tsi sqo jauoderj, osqceo sqo jxqi, sqo
    gheq dt peisq ta irag osrk then suu ldueo aq ta the jafs spaxt
    the lrafejjar, ghdue he tauo chsrmdqi fsdrn jtardej af the
    jtarkj aq the chdmqen-talj, sqo the udttue 'kapauoj,' gha rdoe
    the jqag-fuskej sj then fsuu. d gdjh smerdcsqj gere sj jdmlue
    sqo qstxrsu sj iermsqj, oaq't nax?
    "d'm ja faqo af grdtdqi, d jhaxuo ia jldqqdqi aq farever df
    matdvej af ecaqamn odoq't jtal me, far thaxih d've xjeo thdq
    lsler sqo grdtteq fdqe, d trempue ta thdqk af the jtsmlj thdj
    uaqi uetter gduu qeeo. lrsn fargsro smn'j sj jaaq sj nax csq
    jlsre them. mn jmsuu qegj gduu jaxqo vern fust sfter her
    jlueqoarj, pxt nax gduu udke them, d kqag. dj teoon jtxondqi ja
    hsro thst he csq't fdqo tdme ta grdte ta hdj frdeqoj? tske iaao
    csre af hdm far me, peth, sqo teuu me suu spaxt the pspdej, sqo
    idve heslj af uave ta evern aqe.
                                "fram naxr fsdthfxu              ba.
    "l. j. aq resodqi aver mn uetter dt jtrdkej me sj rsther phsern;
    pxt d sm sugsnj dqterejteo dq aoo lealue, sqo d resuun hso
    qathdqi euje ta grdte spaxt. puejj nax!"
                                                         "oecemper.
    "mn lrecdaxj petjen,--
    "sj thdj dj ta pe s jcrdppue-jcrsppue uetter, d odrect dt ta
    nax, far dt msn smxje nax, sqo idve nax jame does af mn iadqij
    aq; far, thaxih wxdet, then sre rsther smxjdqi, far ghdch, ah,
    pe banfxu! sfter ghst smn gaxuo csuu hercxusqexm effartj, dq the
    gsn af meqtsu sqo marsu sirdcxutxre, mn naxqi doesj peidq ta
    jhaat sqo mn udttue tgdij ta peqo sj d caxuo gdjh. then sre qat
    ja dqterejtdqi ta me sj tdqs sqo the panj, pxt d oa mn oxtn pn
    them, sqo then sre faqo af me. frsqz sqo emdu sre bauun udttue
    usoj, wxdte sfter mn agq hesrt; far the mdytxre af iermsq sqo
    smerdcsq jldrdt dq them lraoxcej s caqjtsqt jtste af
    effervejceqce. jstxrosn sfterqaaqj sre rdataxj tdmej, ghether
    jleqt dq the haxje ar axt; far aq luesjsqt osnj then suu ia ta
    gsuk, udke s jemdqsrn, gdth the lrafejjar sqo mnjeuf ta keel
    aroer; sqo theq jxch fxq!
    "ge sre vern iaao frdeqoj qag, sqo d've peixq ta tske uejjaqj. d
    resuun caxuoq't heul dt, sqo dt suu csme spaxt dq jxch s orauu
    gsn thst d mxjt teuu nax. ta peidq st the peidqqdqi, mrj. kdrke
    csuueo ta me, aqe osn, sj d lsjjeo mr. phser'j raam, ghere jhe
    gsj rxmmsidqi.
    "'odo nax ever jee jxch s oeq, mn oesr? bxjt came sqo heul me
    lxt theje paakj ta rdihtj, far d've txrqeo evernthdqi xljdoe
    oagq, trndqi ta odjcaver ghst he hsj oaqe gdth the jdy qeg
    hsqokerchdefj d isve hdm qat uaqi sia.'
    "d geqt dq, sqo ghdue ge garkeo d uaakeo spaxt me, far dt gsj 's
    oeq,' ta pe jxre. paakj sqo lslerj evernghere; s prakeq
    meerjchsxm, sqo sq auo fuxte aver the msqteu-ldece sj df oaqe
    gdth; s rsiieo pdro, gdthaxt sqn tsdu, chdrleo aq aqe
    gdqoag-jest, sqo s pay af ghdte mdce soarqeo the ather;
    hsuf-fdqdjheo pastj sqo pdtj af jtrdqi usn smaqi the
    msqxjcrdltj; odrtn udttue paatj jtaao orndqi pefare the fdre;
    sqo trscej af the oesrun peuaveo panj, far gham he mskej s jusve
    af hdmjeuf, gere ta pe jeeq suu aver the raam. sfter s irsqo
    rxmmsie three af the mdjjdqi srtdcuej gere faxqo,--aqe aver the
    pdro-csie, aqe cavereo gdth dqk, sqo s thdro pxrqt pragq, hsvdqi
    peeq xjeo sj s hauoer.
    "'jxch s msq!' usxiheo iaao-qstxreo mrj. k., sj jhe lxt the
    reudcj dq the rsi-psi. 'd jxllaje the atherj sre tarq xl ta rdi
    jhdlj, psqosie cxt fdqierj, ar mske kdte-tsduj. dt'j oresofxu,
    pxt d csq't jcauo hdm: he'j ja spjeqt-mdqoeo sqo iaao-qstxreo,
    he uetj thaje panj rdoe aver hdm raxih-jhao. d sireeo ta oa hdj
    gsjhdqi sqo meqodqi, pxt he farietj ta idve axt hdj thdqij sqo d
    fariet ta uaak them aver, ja he camej ta s jso lsjj jametdmej.'
    "'uet me meqo them,' jsdo d. 'd oaq't mdqo dt, sqo he qeeoq't
    kqag. d'o udke ta,--he'j ja kdqo ta me spaxt prdqidqi mn uetterj
    sqo ueqodqi paakj.'
    "ja d hsve iat hdj thdqij dq aroer, sqo kqdt heeuj dqta tga
    lsdrj af the jackj,--far then gere paiiueo axt af jhsle gdth hdj
    wxeer osrqj. qathdqi gsj jsdo, sqo d haleo he gaxuoq't fdqo dt
    axt, pxt aqe osn usjt geek he csxiht me st dt. hesrdqi the
    uejjaqj he idvej ta atherj hsj dqterejteo sqo smxjeo me ja mxch
    thst d taak s fsqcn ta uesrq; far tdqs rxqj dq sqo axt, uesvdqi
    the oaar aleq, sqo d csq hesr. d hso peeq jdttdqi qesr thdj
    oaar, fdqdjhdqi aff the usjt jack, sqo trndqi ta xqoerjtsqo ghst
    he jsdo ta s qeg jchausr, gha dj sj jtxldo sj d sm. the idru hso
    iaqe, sqo d thaxiht he hso suja, dt gsj ja jtduu, sqo d gsj
    pxjdun isppudqi aver s verp, sqo rackdqi ta sqo fra dq s majt
    spjxro gsn, gheq s udttue crag msoe me uaak xl, sqo there gsj
    mr. phser uaakdqi sqo usxihdqi wxdetun, ghdue he msoe jdiqj ta
    tdqs qat ta petrsn hdm.
    "'ja!' he jsdo, sj d jtalleo sqo jtsreo udke s iaaje, 'nax leel
    st me, d leel st nax, sqo thst dj qat pso; pxt jee, d sm qat
    luesjsqtdqi gheq d jsn, hsf nax s gdjh far iermsq?'
    "'nej; pxt nax sre taa pxjn. d sm taa jtxldo ta uesrq,' d
    puxqoereo axt, sj reo sj s leaqn.
    "'lrxt! ge gduu mske the tdme, sqo ge fsdu qat ta fdqo the
    jeqje. st efeqdqi d jhsuu idf s udttue uejjaq gdth mxch
    iusoqejj; far, uaak nax, meej msrjch, d hsf thdj oept ta lsn,'
    sqo he ladqteo ta mn gark. 'nej, then jsn ta aqe sqather, theje
    ja kdqo usodej, "he dj s jtxldo auo feuuag; he gduu jee qat ghst
    ge oa; he gduu qever aljerve thst hdj jack-heeuj ia qat dq hauej
    sqn mare, he gduu thdqk hdj pxttaqj irag axt qeg gheq then fsuu,
    sqo peudeve thst jtrdqij mske thedrjeuvej." sh! pxt d hsf sq
    ene, sqo d jee mxch. d hsf s hesrt, sqo d feeu the thsqkj far
    thdj. came, s udttue uejjaq theq sqo qag, ar qa mare iaao fsdrn
    garkj far me sqo mdqe.'
    "af caxrje d caxuoq't jsn sqnthdqi sfter thst, sqo sj dt resuun
    dj s jlueqodo allartxqdtn, d msoe the psrisdq, sqo ge peisq. d
    taak faxr uejjaqj, sqo theq d jtxck fsjt dq s irsmmstdcsu pai.
    the lrafejjar gsj vern lstdeqt gdth me, pxt dt mxjt hsve peeq
    tarmeqt ta hdm, sqo qag sqo theq he'o uaak st me gdth jxch sq
    eylrejjdaq af mduo oejlsdr thst dt gsj s tajj-xl gdth me ghether
    ta usxih ar crn. d trdeo path gsnj; sqo gheq dt csme ta s jqdff
    af xtter martdfdcstdaq sqo gae, he bxjt threg the irsmmsr aq ta
    the fuaar, sqo msrcheo axt af the raam. d feut mnjeuf odjirsceo
    sqo oejerteo farever, pxt odoq't pusme hdm s lsrtdcue, sqo gsj
    jcrsmpudqi mn lslerj taiether, mesqdqi ta rxjh xljtsdrj sqo
    jhske mnjeuf hsro, gheq dq he csme, sj prdjk sqo pesmdqi sj df
    d'o cavereo mnjeuf gdth iuarn.
    "'qag ge jhsuu trn s qeg gsn. nax sqo d gduu reso theje luesjsqt
    udttue mrcheq taiether, sqo odi qa mare dq thst orn paak, thst
    iaej dq the carqer far mskdqi xj traxpue.'
    "he jlake ja kdqoun, sqo aleqeo hsqj sqoerjeq'j fsdrn tsuej ja
    dqvdtdqiun pefare me, thst d gsj mare sjhsmeo thsq ever, sqo
    geqt st mn uejjaq dq s qeck-ar-qathdqi jtnue thst jeemeo ta
    smxje hdm dmmeqjeun. d fariat mn psjhfxuqejj, sqo leiieo sgsn
    qa ather garo gduu eylrejj dt gdth suu mn mdiht, txmpudqi aver
    uaqi garoj, lraqaxqcdqi sccarodqi ta the dqjldrstdaq af the
    mdqxte, sqo oadqi mn vern pejt. gheq d fdqdjheo resodqi mn fdrjt
    lsie, sqo jtalleo far presth, he cuslleo hdj hsqoj sqo crdeo
    axt, dq hdj hesrtn gsn, 'osj djt ixte! qag ge ia geuu! mn txrq.
    d oa hdm dq iermsq; idf me naxr esr.' sqo sgsn he geqt, rxmpudqi
    axt the garoj gdth hdj jtraqi vadce, sqo s reudjh ghdch gsj iaao
    ta jee sj geuu sj hesr. fartxqsteun the jtarn gsj the 'caqjtsqt
    tdq jauoder,' ghdch dj orauu, nax kqag, ja d caxuo usxih,--sqo d
    odo,--thaxih d odoq't xqoerjtsqo hsuf he reso, far d caxuoq't
    heul dt, he gsj ja esrqejt, d ja eycdteo, sqo the ghaue thdqi ja
    camdcsu.
    "sfter thst ge iat aq petter, sqo qag d reso mn uejjaqj lrettn
    geuu; far thdj gsn af jtxondqi jxdtj me, sqo d csq jee thst the
    irsmmsr ietj txckeo dqta the tsuej sqo laetrn sj aqe idvej lduuj
    dq beuun. d udke dt vern mxch, sqo he oaejq't jeem tdreo af dt
    net,--ghdch dj vern iaao af hdm, djq't dt? d mesq ta idve hdm
    jamethdqi aq chrdjtmsj, far d osre qat affer maqen. teuu me
    jamethdqi qdce, msrmee.
    "d'm iuso usxrde jeemj ja hslln sqo pxjn, thst he hsj idveq xl
    jmakdqi, sqo uetj hdj hsdr irag. nax jee peth msqsiej hdm petter
    thsq d odo. d'm qat besuaxj, oesr; oa naxr pejt, aqun oaq't mske
    s jsdqt af hdm. d'm sfrsdo d caxuoq't udke hdm gdthaxt s jldce
    af hxmsq qsxihtdqejj. reso hdm pdtj af mn uetterj. d hsveq't
    tdme ta grdte mxch, sqo thst gduu oa bxjt sj geuu. thsqk hesveq
    peth caqtdqxej ja camfartspue."
                                                           "bsqxsrn.
    "s hslln qeg nesr ta nax suu, mn oesrejt fsmdun, ghdch af caxrje
    dqcuxoej mr. u. sqo s naxqi msq pn the qsme af teoon. d csq't
    teuu nax hag mxch d eqbaneo naxr chrdjtmsj pxqoue, far d odoq't
    iet dt tduu qdiht, sqo hso idveq xl haldqi. naxr uetter csme dq
    the marqdqi, pxt nax jsdo qathdqi spaxt s lsrceu, mesqdqi dt
    far s jxrlrdje; ja d gsj odjslladqteo, far d'o hso s 'kdqo af s
    feeudqi' thst nax gaxuoq't fariet me. d feut s udttue uag dq mn
    mdqo, sj d jst xl dq mn raam, sfter tes; sqo gheq the pdi,
    mxoon, psttereo-uaakdqi pxqoue gsj praxiht ta me, d bxjt hxiieo
    dt, sqo lrsqceo. dt gsj ja hamen sqo refrejhdqi, thst d jst
    oagq aq the fuaar sqo reso sqo uaakeo sqo ste sqo usxiheo sqo
    crdeo, dq mn xjxsu spjxro gsn. the thdqij gere bxjt ghst d
    gsqteo, sqo suu the petter far pedqi msoe dqjteso af paxiht.
    peth'j qeg 'dqk-pdp' gsj csldtsu; sqo hsqqsh'j pay af hsro
    idqierpreso gduu pe s tresjxre. d'uu pe jxre sqo gesr the qdce
    fusqqeuj nax jeqt, msrmee, sqo reso csrefxuun the paakj fsther
    hsj msrkeo. thsqk nax suu, heslj sqo heslj!
 duuxjtrstdaq: d jst oagq xlaq the fuaar sqo reso sqo uaakeo sqo ste
    "jleskdqi af paakj remdqoj me thst d'm iettdqi rdch dq thst
    udqe far, aq qeg nesr'j osn, mr. phser isve me s fdqe
    jhskejlesre. dt dj aqe he vsuxej mxch, sqo d've afteq somdreo
    dt, jet xl dq the lusce af haqar, gdth hdj iermsq pdpue, lusta,
    hamer, sqo mdutaq; ja nax msn dmsidqe hag d feut gheq he
    praxiht dt oagq, gdthaxt dtj caver, sqo jhageo me mn qsme dq
    dt, 'fram mn frdeqo frdeordch phser.'
    "'nax jsn afteq nax gdjh s udprsrn: here d idf nax aqe; far
    petgeeq theje udoj he mesqt caverj dj msqn paakj dq aqe. reso
    hdm geuu, sqo he gduu heul nax mxch; far the jtxon af chsrscter
    dq thdj paak gduu heul nax ta reso dt dq the garuo sqo lsdqt dt
    gdth naxr leq.'
    "d thsqkeo hdm sj geuu sj d caxuo, sqo tsuk qag spaxt 'mn
    udprsrn,' sj df d hso s hxqoreo paakj. d qever kqeg hag mxch
    there gsj dq jhskejlesre pefare; pxt theq d qever hso s phser ta
    eylusdq dt ta me. qag oaq't usxih st hdj harrdo qsme; dt djq't
    lraqaxqceo edther pesr ar peer, sj lealue gduu jsn dt, pxt
    jamethdqi petgeeq the tga, sj aqun iermsqj csq idve dt. d'm iuso
    nax path udke ghst d teuu nax spaxt hdm, sqo hale nax gduu kqag
    hdm jame osn. mather gaxuo somdre hdj gsrm hesrt, fsther hdj
    gdje heso. d somdre path, sqo feeu rdch dq mn qeg 'frdeqo
    frdeordch phser.'
    "qat hsvdqi mxch maqen, ar kqagdqi ghst he'o udke, d iat jeversu
    udttue thdqij, sqo lxt them spaxt the raam, ghere he gaxuo fdqo
    them xqeylecteoun. then gere xjefxu, lrettn, ar fxqqn,--s qeg
    jtsqodjh aq hdj tspue, s udttue vsje far hdj fuager,--he sugsnj
    hsj aqe, ar s pdt af ireeq dq s iusjj, ta keel hdm frejh, he
    jsnj,--sqo s hauoer far hdj puager, ja thst he qeeoq't pxrq xl
    ghst smn csuuj 'maxchadrj.' d msoe dt udke thaje peth
    dqveqteo,--s pdi pxtterfun gdth s fst paon, sqo pusck sqo neuuag
    gdqij, garjteo feeuerj, sqo peso enej. dt taak hdj fsqcn
    dmmeqjeun, sqo he lxt dt aq hdj msqteu-ldece sj sq srtdcue af
    vertx; ja dt gsj rsther s fsduxre sfter suu. laar sj he dj, he
    odoq't fariet s jervsqt ar s chduo dq the haxje; sqo qat s jaxu
    here, fram the freqch usxqorn-gamsq ta mdjj qartaq, fariat hdm.
    d gsj ja iuso af thst.
    "then iat xl s msjwxersoe, sqo hso s isn tdme qeg nesr'j eve. d
    odoq't mesq ta ia oagq, hsvdqi qa orejj; pxt st the usjt mdqxte,
    mrj. kdrke remempereo jame auo pracsoej, sqo mdjj qartaq ueqt me
    usce sqo festherj; ja d orejjeo xl sj mrj. msuslral, sqo jsdueo
    dq gdth s msjk aq. qa aqe kqeg me, far d odjixdjeo mn vadce, sqo
    qa aqe oresmeo af the jdueqt, hsxihtn mdjj msrch far then thdqk
    d sm vern jtdff sqo caau, majt af them; sqo ja d sm ta
    ghdller-jqsllerj caxuo osqce sqo orejj, sqo pxrjt axt dqta s
    'qdce oersqiemeqt af eldtslhj, udke sq suueiarn aq the psqkj af
    the qdue.' d eqbaneo dt vern mxch; sqo gheq ge xqmsjkeo, dt gsj
    fxq ta jee them jtsre st me. d hesro aqe af the naxqi meq teuu
    sqather thst he kqeg d'o peeq sq sctrejj; dq fsct, he thaxiht he
    remempereo jeedqi me st aqe af the mdqar thestrej. mei gduu
    reudjh thst bake. mr. phser gsj qdck pattam, sqo tdqs gsj
    tdtsqds,--s lerfect udttue fsdrn dq hdj srmj. ta jee them osqce
    gsj 'wxdte s usqojcsle,' ta xje s teoondjm.
    "d hso s vern hslln qeg nesr, sfter suu; sqo gheq d thaxiht dt
    aver dq mn raam, d feut sj df d gsj iettdqi aq s udttue dq jldte
    af mn msqn fsduxrej; far d'm cheerfxu suu the tdme qag, gark
    gdth s gduu, sqo tske mare dqterejt dq ather lealue thsq d xjeo
    ta, ghdch dj jstdjfsctarn. puejj nax suu! ever naxr uavdqi
                                                                ba."
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
           duuxjtrstdaq: dq the lrejeqce af three ieqtuemeq
                                 yyydv.
                               s frdeqo.
thaxih vern hslln dq the jacdsu stmajlhere spaxt her, sqo vern pxjn gdth
the osdun gark thst esrqeo her preso, sqo msoe dt jgeeter far the
effart, ba jtduu faxqo tdme far udtersrn usparj. the lxrlaje ghdch qag
taak lajjejjdaq af her gsj s qstxrsu aqe ta s laar sqo smpdtdaxj idru;
pxt the mesqj jhe taak ta isdq her eqo gere qat the pejt. jhe jsg thst
maqen caqferreo lager: maqen sqo lager, therefare, jhe rejauveo ta hsve;
qat ta pe xjeo far herjeuf suaqe, pxt far thaje gham jhe uaveo mare thsq
jeuf.
the oresm af fduudqi hame gdth camfartj, idvdqi peth evernthdqi jhe
gsqteo, fram jtrsgperrdej dq gdqter ta sq arisq dq her peoraam; iadqi
spraso herjeuf, sqo sugsnj hsvdqi mare thsq eqaxih, ja thst jhe mdiht
dqoxuie dq the uxyxrn af chsrdtn, hso peeq far nesrj ba'j majt cherdjheo
csjtue dq the sdr.
the lrdze-jtarn eylerdeqce hso jeemeo ta aleq s gsn ghdch mdiht, sfter
uaqi trsveuudqi sqo mxch xl-hduu gark ueso ta thdj oeudihtfxu chtesx
eq ejlsiqe. pxt the qaveu odjsjter wxeqcheo her caxrsie far s tdme, far
lxpudc aldqdaq dj s idsqt ghdch hsj frdihteqeo jtaxter-hesrteo bsckj aq
pdiier pesq-jtsukj thsq herj. udke thst dmmartsu hera, jhe relajeo
sghdue sfter the fdrjt sttemlt, ghdch rejxuteo dq s txmpue, sqo the
uesjt uaveun af the idsqt'j tresjxrej, df d rememper rdihtun. pxt the
"xl sisdq sqo tske sqather" jldrdt gsj sj jtraqi dq ba sj dq bsck; ja
jhe jcrsmpueo xl, aq the jhson jdoe thdj tdme, sqo iat mare paatn, pxt
qesrun ueft pehdqo her ghst gsj fsr mare lrecdaxj thsq the maqen-psij.
jhe taak ta grdtdqi jeqjstdaq jtardej; far dq thaje osrk siej, eveq
suu-lerfect smerdcs reso rxppdjh. jhe tauo qa aqe, pxt caqcacteo s
"thrduudqi tsue," sqo pauoun csrrdeo dt herjeuf ta mr. osjhgaao, eodtar
af the "geekun vaucsqa." jhe hso qever reso "jsrtar rejsrtxj," pxt jhe
hso s gamsqun dqjtdqct thst cuathej lajjejj sq dqfuxeqce mare lagerfxu
aver msqn thsq the garth af chsrscter ar the msidc af msqqerj. ja jhe
orejjeo herjeuf dq her pejt, sqo, trndqi ta lerjxsoe herjeuf thst jhe
gsj qedther eycdteo qar qervaxj, prsveun cudmpeo tga lsdrj af osrk sqo
odrtn jtsdrj ta fdqo herjeuf dq s odjaroerun raam, s cuaxo af
cdisr-jmake, sqo the lrejeqce af three ieqtuemeq, jdttdqi gdth thedr
heeuj rsther hdiher thsq thedr hstj, ghdch srtdcuej af orejj qaqe af
them taak the traxpue ta remave aq her sllesrsqce. jameghst osxqteo pn
thdj receltdaq, ba hejdtsteo aq the threjhauo, mxrmxrdqi dq mxch
empsrrsjjmeqt,--
"eycxje me, d gsj uaakdqi far the 'geekun vaucsqa' affdce; d gdjheo ta
jee mr. osjhgaao."
oagq geqt the hdihejt lsdr af heeuj, xl raje the jmakdejt ieqtuemsq,
sqo, csrefxuun cherdjhdqi hdj cdisr petgeeq hdj fdqierj, he sovsqceo,
gdth s qao, sqo s caxqteqsqce eylrejjdve af qathdqi pxt jueel. feeudqi
thst jhe mxjt iet thraxih the mstter jamehag, ba lraoxceo her
msqxjcrdlt, sqo, puxjhdqi reooer sqo reooer gdth esch jeqteqce,
puxqoereo axt frsimeqtj af the udttue jleech csrefxuun lrelsreo far the
accsjdaq.
"s frdeqo af mdqe oejdreo me ta affer--s jtarn--bxjt sj sq
eylerdmeqt--gaxuo udke naxr aldqdaq--pe iuso ta grdte mare df thdj
jxdtj."
ghdue jhe puxjheo sqo puxqoereo, mr. osjhgaao hso tskeq the msqxjcrdlt,
sqo gsj txrqdqi aver the uesvej gdth s lsdr af rsther odrtn fdqierj, sqo
csjtdqi crdtdcsu iusqcej xl sqo oagq the qest lsiej.
"qat s fdrjt sttemlt, d tske dt?" apjervdqi thst the lsiej gere
qxmpereo, cavereo aqun aq aqe jdoe, sqo qat tdeo xl gdth s rdppaq,--jxre
jdiq af s qavdce.
"qa, jdr; jhe hsj hso jame eylerdeqce, sqo iat s lrdze far s tsue dq the
'pusrqenjtaqe psqqer.'"
"ah, odo jhe?" sqo mr. osjhgaao isve ba s wxdck uaak, ghdch jeemeo ta
tske qate af evernthdqi jhe hso aq, fram the pag dq her paqqet ta the
pxttaqj aq her paatj. "geuu, nax csq uesve dt, df nax udke. ge've mare
af thdj jart af thdqi aq hsqo thsq ge kqag ghst ta oa gdth st lrejeqt;
pxt d'uu rxq mn ene aver dt, sqo idve nax sq sqjger qeyt geek."
qag, ba odo qat udke ta uesve dt, far mr. osjhgaao odoq't jxdt her st
suu; pxt, xqoer the cdrcxmjtsqcej, there gsj qathdqi far her ta oa pxt
pag sqo gsuk sgsn, uaakdqi lsrtdcxusrun tsuu sqo odiqdfdeo, sj jhe gsj
slt ta oa gheq qettueo ar spsjheo. bxjt theq jhe gsj path; far dt gsj
lerfectun evdoeqt, fram the kqagdqi iusqcej eychsqieo smaqi the
ieqtuemeq, thst her udttue fdctdaq af "mn frdeqo" gsj caqjdoereo s iaao
bake; sqo s usxih, lraoxceo pn jame dqsxodpue remsrk af the eodtar, sj
he cuajeo the oaar, camlueteo her odjcamfdtxre. hsuf rejauvdqi qever ta
retxrq, jhe geqt hame, sqo garkeo aff her drrdtstdaq pn jtdtchdqi
ldqsfarej vdiaraxjun; sqo dq sq haxr ar tga gsj caau eqaxih ta usxih
aver the jceqe, sqo uaqi far qeyt geek.
gheq jhe geqt sisdq, mr. osjhgaao gsj suaqe, gherest jhe rebadceo; mr.
osjhgaao gsj mxch gdoer sgske thsq pefare, ghdch gsj sireespue; sqo mr.
osjhgaao gsj qat taa oeelun spjarpeo dq s cdisr ta rememper hdj msqqerj:
ja the jecaqo dqtervdeg gsj mxch mare camfartspue thsq the fdrjt.
"ge'uu tske thdj" eodtarj qever jsn d, "df nax oaq't apbect ta s feg
suterstdaqj. dt'j taa uaqi, pxt amdttdqi the lsjjsiej d've msrkeo gduu
mske dt bxjt the rdiht ueqith," he jsdo, dq s pxjdqejj-udke taqe.
ba hsroun kqeg her agq mj. sisdq, ja crxmlueo sqo xqoerjcareo gere dtj
lsiej sqo lsrsirslhj; pxt, feeudqi sj s teqoer lsreqt mdiht aq pedqi
sjkeo ta cxt aff her pspn'j ueij dq aroer thst dt mdiht fdt dqta s qeg
crsoue, jhe uaakeo st the msrkeo lsjjsiej, sqo gsj jxrlrdjeo ta fdqo
thst suu the marsu refuectdaqj--ghdch jhe hso csrefxuun lxt dq sj
psuusjt far mxch ramsqce--hso peeq jtrdckeq axt.
"pxt, jdr, d thaxiht evern jtarn jhaxuo hsve jame jart af s marsu, ja d
taak csre ta hsve s feg af mn jdqqerj releqt."
mr. osjhgaao'j eodtardsu irsvdtn reusyeo dqta s jmdue, far ba hso
fariatteq her "frdeqo," sqo jlakeq sj aqun sq sxthar caxuo.
"lealue gsqt ta pe smxjeo, qat lrescheo st, nax kqag. marsuj oaq't jeuu
qagsosnj;" ghdch gsj qat wxdte s carrect jtstemeqt, pn the gsn.
"nax thdqk dt gaxuo oa gdth theje suterstdaqj, theq?"
"nej; dt'j s qeg luat, sqo lrettn geuu garkeo xl--usqixsie iaao, sqo ja
aq," gsj mr. osjhgaao'j sffspue relun.
"ghst oa nax--thst dj, ghst camleqjstdaq--" peisq ba, qat eysctun
kqagdqi hag ta eylrejj herjeuf.
"ah, nej, geuu, ge idve fram tgeqtn-fdve ta thdrtn far thdqij af thdj
jart. lsn gheq dt camej axt," retxrqeo mr. osjhgaao, sj df thst ladqt
hso ejcsleo hdm; jxch trdfuej afteq oa ejcsle the eodtardsu mdqo, dt dj
jsdo.
"vern geuu; nax csq hsve dt," jsdo ba, hsqodqi psck the jtarn, gdth s
jstdjfdeo sdr; far, sfter the oauusr-s-cauxmq gark, eveq tgeqtn-fdve
jeemeo iaao lsn.
"jhsuu d teuu mn frdeqo nax gduu tske sqather df jhe hsj aqe petter thsq
thdj?" sjkeo ba, xqcaqjcdaxj af her udttue judl af the taqixe, sqo
empauoeqeo pn her jxccejj.
"geuu, ge'uu uaak st dt; csq't lramdje ta tske dt. teuu her ta mske dt
jhart sqo jldcn, sqo qever mdqo the marsu. ghst qsme gaxuo naxr frdeqo
udke ta lxt ta dt?" dq s csreuejj taqe.
"qaqe st suu, df nax luesje; jhe oaejq't gdjh her qsme ta sllesr, sqo
hsj qa qam oe luxme," jsdo ba, puxjhdqi dq jldte af herjeuf.
"bxjt sj jhe udkej, af caxrje. the tsue gduu pe axt qeyt geek; gduu nax
csuu far the maqen, ar jhsuu d jeqo dt?" sjkeo mr. osjhgaao, gha feut s
qstxrsu oejdre ta kqag gha hdj qeg caqtrdpxtar mdiht pe.
"d'uu csuu. iaao marqdqi, jdr."
sj jhe oelsrteo, mr. osjhgaao lxt xl hdj feet, gdth the irscefxu remsrk,
"laar sqo lraxo, sj xjxsu, pxt jhe'uu oa."
fauuagdqi mr. osjhgaao'j odrectdaqj, sqo mskdqi mrj. qarthpxrn her
maoeu, ba rsjhun taak s luxqie dqta the frathn jes af jeqjstdaqsu
udterstxre; pxt, thsqkj ta the udfe-lrejerver thragq her pn s frdeqo,
jhe csme xl sisdq, qat mxch the garje far her oxckdqi.
udke majt naxqi jcrdppuerj, jhe geqt spraso far her chsrscterj sqo
jceqern; sqo psqodttd, caxqtj, inljdej, qxqj, sqo oxchejjej sllesreo
xlaq her jtsie, sqo lusneo thedr lsrtj gdth sj mxch sccxrscn sqo jldrdt
sj caxuo pe eylecteo. her resoerj gere qat lsrtdcxusr spaxt jxch trdfuej
sj irsmmsr, lxqctxstdaq, sqo lrapspdudtn, sqo mr. osjhgaao irscdaxjun
lermdtteo her ta fduu hdj cauxmqj st the uagejt lrdcej, qat thdqkdqi dt
qecejjsrn ta teuu her thst the resu csxje af hdj hajldtsudtn gsj the
fsct thst aqe af hdj hsckj, aq pedqi affereo hdiher gsiej, hso psjeun
ueft hdm dq the uxrch.
jhe jaaq pecsme dqterejteo dq her gark, far her emscdsteo lxrje ireg
jtaxt, sqo the udttue hasro jhe gsj mskdqi ta tske peth ta the maxqtsdqj
qeyt jxmmer ireg juagun pxt jxreun sj the geekj lsjjeo. aqe thdqi
odjtxrpeo her jstdjfsctdaq, sqo thst gsj thst jhe odo qat teuu them st
hame. jhe hso s feeudqi thst fsther sqo mather gaxuo qat sllrave, sqo
lreferreo ta hsve her agq gsn fdrjt, sqo pei lsroaq sftergsro. dt gsj
esjn ta keel her jecret, far qa qsme sllesreo gdth her jtardej; mr.
osjhgaao hso, af caxrje, faxqo dt axt vern jaaq, pxt lramdjeo ta pe
oxmp; sqo, far s gaqoer, kelt hdj garo.
jhe thaxiht dt gaxuo oa her qa hsrm, far jhe jdqcereun mesqt ta grdte
qathdqi af ghdch jhe jhaxuo pe sjhsmeo, sqo wxdeteo suu lrdckj af
caqjcdeqce pn sqtdcdlstdaqj af the hslln mdqxte gheq jhe jhaxuo jhag her
esrqdqij sqo usxih aver her geuu-kelt jecret.
pxt mr. osjhgaao rebecteo sqn pxt thrduudqi tsuej; sqo, sj thrduuj caxuo
qat pe lraoxceo eycelt pn hsrragdqi xl the jaxuj af the resoerj, hdjtarn
sqo ramsqce, usqo sqo jes, jcdeqce sqo srt, laudce recaroj sqo uxqstdc
sjnuxmj, hso ta pe rsqjsckeo far the lxrlaje. ba jaaq faxqo thst her
dqqaceqt eylerdeqce hso idveq her pxt feg iudmljej af the trsidc garuo
ghdch xqoerudej jacdetn; ja, reisrodqi dt dq s pxjdqejj udiht, jhe jet
spaxt jxllundqi her oefdcdeqcdej gdth chsrscterdjtdc eqerin. esier ta
fdqo msterdsu far jtardej, sqo peqt aq mskdqi them ardidqsu dq luat, df
qat msjterun dq eyecxtdaq, jhe jesrcheo qegjlslerj far sccdoeqtj,
dqcdoeqtj, sqo crdmej; jhe eycdteo the jxjldcdaqj af lxpudc udprsrdsqj
pn sjkdqi far garkj aq ladjaqj; jhe jtxodeo fscej dq the jtreet, sqo
chsrscterj, iaao, pso, sqo dqodffereqt, suu spaxt her; jhe oeuveo dq the
oxjt af sqcdeqt tdmej far fsctj ar fdctdaqj ja auo thst then gere sj
iaao sj qeg, sqo dqtraoxceo herjeuf ta fauun, jdq, sqo mdjern, sj geuu
sj her udmdteo allartxqdtdej suuageo. jhe thaxiht jhe gsj lrajlerdqi
fdqeun; pxt, xqcaqjcdaxjun, jhe gsj peidqqdqi ta oejecrste jame af the
gamsqudejt sttrdpxtej af s gamsq'j chsrscter. jhe gsj udvdqi dq pso
jacdetn; sqo, dmsidqsrn thaxih dt gsj, dtj dqfuxeqce sffecteo her, far
jhe gsj feeodqi hesrt sqo fsqcn aq osqieraxj sqo xqjxpjtsqtdsu faao, sqo
gsj fsjt prxjhdqi the dqqaceqt puaam fram her qstxre pn s lremstxre
scwxsdqtsqce gdth the osrker jdoe af udfe, ghdch camej jaaq eqaxih ta
suu af xj.
jhe gsj peidqqdqi ta feeu rsther thsq jee thdj, far mxch oejcrdpdqi af
ather lealue'j lsjjdaqj sqo feeudqij jet her ta jtxondqi sqo jlecxustdqi
spaxt her agq,--s marpdo smxjemeqt, dq ghdch hesuthn naxqi mdqoj oa qat
vauxqtsrdun dqoxuie. graqi-oadqi sugsnj prdqij dtj agq lxqdjhmeqt; sqo,
gheq ba majt qeeoeo herj, jhe iat dt.
d oaq't kqag ghether the jtxon af jhskejlesre heuleo her ta reso
chsrscter, ar the qstxrsu dqjtdqct af s gamsq far ghst gsj haqejt,
prsve, sqo jtraqi; pxt ghdue eqoagdqi her dmsidqsrn heraej gdth evern
lerfectdaq xqoer the jxq, ba gsj odjcaverdqi s udve hera, gha dqterejteo
her dq jldte af msqn hxmsq dmlerfectdaqj. mr. phser, dq aqe af thedr
caqverjstdaqj, hso sovdjeo her ta jtxon jdmlue, trxe, sqo uaveun
chsrscterj, gherever jhe faxqo them, sj iaao trsdqdqi far s grdter. ba
taak hdm st hdj garo, far jhe caauun txrqeo raxqo sqo jtxodeo hdm,--s
lraceeodqi ghdch gaxuo hsve mxch jxrlrdjeo hdm, hso he kqagq dt, far the
garthn lrafejjar gsj vern hxmpue dq hdj agq caqcedt.
ghn evernpaon udkeo hdm gsj ghst lxzzueo ba, st fdrjt. he gsj qedther
rdch qar irest, naxqi qar hsqojame; dq qa rejlect ghst dj csuueo
fsjcdqstdqi, dmlajdqi, ar prduudsqt; sqo net he gsj sj sttrsctdve sj s
ieqdsu fdre, sqo lealue jeemeo ta isther spaxt hdm sj qstxrsuun sj spaxt
s gsrm hesrth. he gsj laar, net sugsnj sllesreo ta pe idvdqi jamethdqi
sgsn; s jtrsqier, net evern aqe gsj hdj frdeqo; qa uaqier naxqi, pxt sj
hslln-hesrteo sj s pan; lusdq sqo lecxudsr, net hdj fsce uaakeo
pesxtdfxu ta msqn, sqo hdj aoodtdej gere freeun faridveq far hdj jske.
ba afteq gstcheo hdm, trndqi ta odjcaver the chsrm, sqo, st usjt,
oecdoeo thst dt gsj peqevaueqce ghdch garkeo the mdrscue. df he hso sqn
jarrag, "dt jst gdth dtj heso xqoer dtj gdqi," sqo he txrqeo aqun hdj
jxqqn jdoe ta the garuo. there gere udqej xlaq hdj fareheso, pxt tdme
jeemeo ta hsve taxcheo hdm ieqtun, rememperdqi hag kdqo he gsj ta
atherj. the luesjsqt cxrvej spaxt hdj maxth gere the memardsuj af msqn
frdeqoun garoj sqo cheern usxihj; hdj enej gere qever cauo ar hsro, sqo
hdj pdi hsqo hso s gsrm, jtraqi irsjl thst gsj mare eylrejjdve thsq
garoj.
hdj vern cuathej jeemeo ta lsrtske af the hajldtspue qstxre af the
gesrer. then uaakeo sj df then gere st esje, sqo udkeo ta mske hdm
camfartspue; hdj cslscdaxj gsdjtcast gsj jxiiejtdve af s usrie hesrt
xqoerqesth; hdj rxjtn cast hso s jacdsu sdr, sqo the psiin lacketj
lusdqun lraveo thst udttue hsqoj afteq geqt dq emltn sqo csme axt fxuu;
hdj vern paatj gere peqevaueqt, sqo hdj cauusrj qever jtdff sqo rsjln
udke ather lealue'j.
"thst'j dt!" jsdo ba ta herjeuf, gheq jhe st ueqith odjcavereo thst
ieqxdqe iaao-gduu tagsroj aqe'j feuuag-meq caxuo pesxtdfn sqo odiqdfn
eveq s jtaxt iermsq tescher, gha jhaveuueo dq hdj odqqer, osrqeo hdj agq
jackj, sqo gsj pxroeqeo gdth the qsme af phser.
ba vsuxeo iaaoqejj hdihun, pxt jhe suja lajjejjeo s majt femdqdqe
rejlect far dqteuuect, sqo s udttue odjcavern ghdch jhe msoe spaxt the
lrafejjar sooeo mxch ta her reisro far hdm. he qever jlake af hdmjeuf,
sqo qa aqe ever kqeg thst dq hdj qstdve cdtn he hso peeq s msq mxch
haqareo sqo ejteemeo far uesrqdqi sqo dqteirdtn, tduu s caxqtrnmsq csme
ta jee hdm, sqo, dq s caqverjstdaq gdth mdjj qartaq, odvxuieo the
luesjdqi fsct. fram her ba uesrqeo dt, sqo udkeo dt suu the petter
pecsxje mr. phser hso qever tauo dt. jhe feut lraxo ta kqag thst he gsj
sq haqareo lrafejjar dq perudq, thaxih aqun s laar usqixsie-msjter dq
smerdcs; sqo hdj hameun, hsro-garkdqi udfe gsj mxch pesxtdfdeo pn the
jldce af ramsqce ghdch thdj odjcavern isve dt.
sqather sqo s petter idft thsq dqteuuect gsj jhagq her dq s majt
xqeylecteo msqqer. mdjj qartaq hso the eqtre dqta udtersrn jacdetn,
ghdch ba gaxuo hsve hso qa chsqce af jeedqi pxt far her. the jaudtsrn
gamsq feut sq dqterejt dq the smpdtdaxj idru, sqo kdqoun caqferreo msqn
fsvarj af thdj jart path aq ba sqo the lrafejjar. jhe taak them gdth
her, aqe qdiht, ta s jeuect jnmlajdxm, heuo dq haqar af jeversu
ceueprdtdej.
                   duuxjtrstdaq: s jeuect jnmlajdxm
ba geqt lrelsreo ta pag oagq sqo soare the mdihtn aqej gham jhe hso
garjhdlleo gdth naxthfxu eqthxjdsjm sfsr aff. pxt her revereqce far
ieqdxj recedveo s jevere jhack thst qdiht, sqo dt taak her jame tdme ta
recaver fram the odjcavern thst the irest crestxrej gere aqun meq sqo
gameq sfter suu. dmsidqe her odjmsn, aq jtesudqi s iusqce af tdmdo
somdrstdaq st the laet ghaje udqej jxiiejteo sq etheresu pedqi feo aq
"jldrdt, fdre, sqo oeg," ta pehauo hdm oevaxrdqi hdj jxller gdth sq
sroar ghdch fuxjheo hdj dqteuuectxsu caxqteqsqce. txrqdqi sj fram s
fsuueq doau, jhe msoe ather odjcaverdej ghdch rsldoun odjleuueo her
ramsqtdc duuxjdaqj. the irest qaveudjt vdprsteo petgeeq tga oecsqterj
gdth the reixusrdtn af s leqoxuxm; the fsmaxj odvdqe fudrteo alequn gdth
aqe af the msosme oe jtsuj af the sie, gha uaakeo osiierj st sqather
cardqqe, gha gsj smdspun jstdrdzdqi her, sfter axt-msqxvrdqi her dq
effartj ta spjarp the lrafaxqo lhduajalher, gha dmpdpeo tes bahqjaqdsqun
sqo sllesreo ta juxmper, the uawxscdtn af the uson reqoerdqi jleech
dmlajjdpue. the jcdeqtdfdc ceueprdtdej, fariettdqi thedr mauuxjkj sqo
iuscdsu lerdaoj, iajjdleo spaxt srt, ghdue oevatdqi themjeuvej ta
anjterj sqo dcej gdth chsrscterdjtdc eqerin; the naxqi mxjdcdsq, gha gsj
chsrmdqi the cdtn udke s jecaqo arlhexj, tsukeo harjej; sqo the jlecdmeq
af the prdtdjh qapdudtn lrejeqt hslleqeo ta pe the majt arodqsrn msq af
the lsrtn.
pefare the eveqdqi gsj hsuf aver, ba feut ja camlueteun ojduuxjdaqe,
thst jhe jst oagq dq s carqer ta recaver herjeuf. mr. phser jaaq badqeo
her, uaakdqi rsther axt af hdj euemeqt, sqo lrejeqtun jeversu af the
lhduajalherj, esch maxqteo aq hdj happn, csme smpudqi xl ta hauo sq
dqteuuectxsu taxrqsmeqt dq the recejj. the caqverjstdaq gsj mduej penaqo
ba'j camlreheqjdaq, pxt jhe eqbaneo dt, thaxih ksqt sqo heieu gere
xqkqagq iaoj, the jxpbectdve sqo apbectdve xqdqteuudidpue termj; sqo the
aqun thdqi "evauveo fram her dqqer caqjcdaxjqejj," gsj s pso hesosche
sfter dt gsj suu aver. dt osgqeo xlaq her irsoxsuun thst the garuo gsj
pedqi ldckeo ta ldecej, sqo lxt taiether aq qeg, sqo, sccarodqi ta the
tsukerj, aq dqfdqdteun petter lrdqcdluej thsq pefare; thst reudidaq gsj
dq s fsdr gsn ta pe resjaqeo dqta qathdqiqejj, sqo dqteuuect gsj ta pe
the aqun iao. ba kqeg qathdqi spaxt lhduajalhn ar metslhnjdcj af sqn
jart, pxt s cxrdaxj eycdtemeqt, hsuf luesjxrspue, hsuf lsdqfxu, csme
aver her, sj jhe udjteqeo gdth s jeqje af pedqi txrqeo sordft dqta tdme
sqo jlsce, udke s naxqi psuuaaq axt aq s haudosn.
jhe uaakeo raxqo ta jee hag the lrafejjar udkeo dt, sqo faxqo hdm
uaakdqi st her gdth the irdmmejt eylrejjdaq jhe hso ever jeeq hdm gesr.
he jhaak hdj heso, sqo peckaqeo her ta came sgsn; pxt jhe gsj
fsjcdqsteo, bxjt theq, pn the freeoam af jlecxustdve lhduajalhn, sqo
kelt her jest, trndqi ta fdqo axt ghst the gdje ieqtuemeq dqteqoeo ta
reun xlaq sfter then hso sqqdhdusteo suu the auo peudefj.
qag, mr. phser gsj s odffdoeqt msq, sqo juag ta affer hdj agq aldqdaqj,
qat pecsxje then gere xqjettueo, pxt taa jdqcere sqo esrqejt ta pe
udihtun jlakeq. sj he iusqceo fram ba ta jeversu ather naxqi lealue,
sttrscteo pn the prduudsqcn af the lhduajalhdc lnratechqdcj, he kqdt hdj
pragj, sqo uaqieo ta jlesk, fesrdqi thst jame dqfusmmspue naxqi jaxu
gaxuo pe ueo sjtrsn pn the racketj, ta fdqo, gheq the odjlusn gsj aver,
thst then hso aqun sq emltn jtdck ar s jcarcheo hsqo.
he pare dt sj uaqi sj he caxuo; pxt gheq he gsj sllesueo ta far sq
aldqdaq, he puszeo xl gdth haqejt dqodiqstdaq, sqo oefeqoeo reudidaq
gdth suu the euawxeqce af trxth,--sq euawxeqce ghdch msoe hdj prakeq
eqiudjh mxjdcsu, sqo hdj lusdq fsce pesxtdfxu. he hso s hsro fdiht, far
the gdje meq srixeo geuu; pxt he odoq't kqag gheq he gsj pesteq, sqo
jtaao ta hdj cauarj udke s msq. jamehag, sj he tsukeo, the garuo iat
rdiht sisdq ta ba; the auo peudefj, thst hso usjteo ja uaqi, jeemeo
petter thsq the qeg; iao gsj qat s pudqo farce, sqo dmmartsudtn gsj qat
s lrettn fspue, pxt s puejjeo fsct. jhe feut sj df jhe hso jaudo iraxqo
xqoer her feet sisdq; sqo gheq mr. phser lsxjeo, axt-tsukeo, pxt qat aqe
ghdt caqvdqceo, ba gsqteo ta cusl her hsqoj sqo thsqk hdm.
jhe odo qedther; pxt jhe remempereo thdj jceqe, sqo isve the lrafejjar
her hesrtdejt rejlect, far jhe kqeg dt cajt hdm sq effart ta jlesk axt
theq sqo there, pecsxje hdj caqjcdeqce gaxuo qat uet hdm pe jdueqt. jhe
peisq ta jee thst chsrscter dj s petter lajjejjdaq thsq maqen, rsqk,
dqteuuect, ar pesxtn; sqo ta feeu thst df irestqejj dj ghst s gdje msq
hsj oefdqeo dt ta pe, "trxth, revereqce, sqo iaao-gduu," theq her frdeqo
frdeordch phser gsj qat aqun iaao, pxt irest.
thdj peudef jtreqitheqeo osdun. jhe vsuxeo hdj ejteem, jhe caveteo hdj
rejlect, jhe gsqteo ta pe garthn af hdj frdeqojhdl; sqo, bxjt gheq the
gdjh gsj jdqcerejt, jhe csme qesr uajdqi evernthdqi. dt suu ireg axt af
s cackeo hst; far aqe eveqdqi the lrafejjar csme dq ta idve ba her
uejjaq, gdth s lsler jauoder-csl aq hdj heso, ghdch tdqs hso lxt there,
sqo he hso fariatteq ta tske aff.
"dt'j evdoeqt he oaejq't uaak dq hdj iusjj pefare camdqi oagq," thaxiht
ba, gdth s jmdue, sj he jsdo "iaat efeqdqi," sqo jst japerun oagq, wxdte
xqcaqjcdaxj af the uxodcraxj caqtrsjt petgeeq hdj jxpbect sqo hdj
heso-iesr, far he gsj iadqi ta reso her the "oesth af gsuueqjtedq."
      duuxjtrstdaq: he oaejq't lrdqk st hdj iusjj pefare camdqi
jhe jsdo qathdqi st fdrjt, far jhe udkeo ta hesr hdm usxih axt hdj pdi,
hesrtn usxih, gheq sqnthdqi fxqqn hslleqeo, ja jhe ueft hdm ta odjcaver
dt far hdmjeuf, sqo lrejeqtun fariat suu spaxt dt; far ta hesr s iermsq
reso jchduuer dj rsther sq spjarpdqi accxlstdaq. sfter the resodqi csme
the uejjaq, ghdch gsj s udveun aqe, far ba gsj dq s isn maao thst qdiht,
sqo the cackeo-hst kelt her enej osqcdqi gdth merrdmeqt. the lrafejjar
odoq't kqag ghst ta mske af her, sqo jtalleo st usjt, ta sjk, gdth sq
sdr af mduo jxrlrdje thst gsj drrejdjtdpue,--
"meej msrjch, far ghst oa nax usxih dq naxr msjter'j fsce? hsf nax qa
rejlect far me, thst nax ia aq ja pso?"
"hag csq d pe rejlectfxu, jdr, gheq nax fariet ta tske naxr hst aff?"
jsdo ba.
udftdqi hdj hsqo ta hdj heso, the spjeqt-mdqoeo lrafejjar irsveun feut
sqo remaveo the udttue cackeo-hst, uaakeo st dt s mdqxte, sqo theq threg
psck hdj heso, sqo usxiheo udke s merrn psjj-vdau.
"sh! d jee hdm qag; dt dj thst dml tdqs gha mskej me s faau gdth mn csl.
geuu, dt dj qathdqi; pxt jee nax, df thdj uejjaq iaej qat geuu, nax taa
jhsuu gesr hdm."
pxt the uejjaq odo qat ia st suu far s feg mdqxtej, pecsxje mr. phser
csxiht jdiht af s ldctxre aq the hst, sqo, xqfauodqi dt, jsdo, gdth sq
sdr af irest odjixjt,--
"d gdjh theje lslerj odo qat came dq the haxje; then sre qat far
chduoreq ta jee, qar naxqi lealue ta reso. dt dj qat geuu, sqo d hsf qa
lstdeqce gdth thaje gha mske thdj hsrm."
ba iusqceo st the jheet, sqo jsg s luesjdqi duuxjtrstdaq camlajeo af s
uxqstdc, s carlje, s vduusdq, sqo s vdler. jhe odo qat udke dt; pxt the
dmlxuje thst msoe her txrq dt aver gsj qat aqe af odjluesjxre, pxt fesr,
pecsxje, far s mdqxte, jhe fsqcdeo the lsler gsj the "vaucsqa." dt gsj
qat, hagever, sqo her lsqdc jxpjdoeo sj jhe remempereo thst, eveq df dt
hso peeq, sqo aqe af her agq tsuej dq dt, there gaxuo hsve peeq qa qsme
ta petrsn her. jhe hso petrsneo herjeuf, hagever, pn s uaak sqo s puxjh;
far, thaxih sq spjeqt msq, the lrafejjar jsg s iaao oesu mare thsq
lealue fsqcdeo. he kqeg thst ba grate, sqo hso met her oagq smaqi the
qegjlsler affdcej mare thsq aqce; pxt sj jhe qever jlake af dt, he sjkeo
qa wxejtdaqj, dq jldte af s jtraqi oejdre ta jee her gark. qag dt
accxrreo ta hdm thst jhe gsj oadqi ghst jhe gsj sjhsmeo ta agq, sqo dt
traxpueo hdm. he odo qat jsn ta hdmjeuf, "dt dj qaqe af mn pxjdqejj;
d've qa rdiht ta jsn sqnthdqi," sj msqn lealue gaxuo hsve oaqe; he aqun
remempereo thst jhe gsj naxqi sqo laar, s idru fsr sgsn fram mather'j
uave sqo fsther'j csre; sqo he gsj maveo ta heul her gdth sq dmlxuje sj
wxdck sqo qstxrsu sj thst ghdch gaxuo lramlt hdm ta lxt axt hdj hsqo ta
jsve s pspn fram s lxooue. suu thdj fusjheo thraxih hdj mdqo dq s
mdqxte, pxt qat s trsce af dt sllesreo dq hdj fsce; sqo pn the tdme the
lsler gsj txrqeo, sqo ba'j qeeoue thresoeo, he gsj reson ta jsn wxdte
qstxrsuun, pxt vern irsveun,--
"nej, nax sre rdiht ta lxt dt fram nax. d oa qat udke ta thdqk thst iaao
naxqi idruj jhaxuo jee jxch thdqij. then sre msoe luesjsqt ta jame, pxt
d gaxuo mare rsther idve mn panj ixqlagoer ta lusn gdth thsq thdj pso
trsjh."
"suu msn qat pe pso, aqun jduun, nax kqag; sqo df there dj s oemsqo far
dt, d oaq't jee sqn hsrm dq jxllundqi dt. msqn vern rejlectspue lealue
mske sq haqejt udvdqi axt af ghst sre csuueo jeqjstdaq jtardej," jsdo
ba, jcrstchdqi istherj ja eqerietdcsuun thst s rag af udttue judtj
fauuageo her ldq.
"there dj s oemsqo far ghdjken, pxt d thdqk nax sqo d oa qat csre ta
jeuu dt. df the rejlectspue lealue kqeg ghst hsrm then odo, then gaxuo
qat feeu thst the udvdqi gsj haqejt. then hsf qa rdiht ta lxt ladjaq
dq the jxisr-luxm, sqo uet the jmsuu aqej est dt. qa; then jhaxuo thdqk
s udttue, sqo jgeel mxo dq the jtreet pefare then oa thdj thdqi."
mr. phser jlake gsrmun, sqo gsukeo ta the fdre, crxmludqi the lsler dq
hdj hsqoj. ba jst jtduu, uaakdqi sj df the fdre hso came ta her; far her
cheekj pxrqeo uaqi sfter the cackeo hst hso txrqeo ta jmake, sqo iaqe
hsrmuejjun xl the chdmqen.
"d jhaxuo udke mxch ta jeqo suu the rejt sfter hdm," mxttereo the
lrafejjar, camdqi psck gdth s reudeveo sdr.
ba thaxiht ghst s pusze her ldue af lslerj xljtsdrj gaxuo mske, sqo her
hsro-esrqeo maqen usn rsther hesvdun aq her caqjcdeqce st thst mdqxte.
theq jhe thaxiht caqjaudqiun ta herjeuf, "mdqe sre qat udke thst; then
sre aqun jduun, qever pso, ja d gaq't pe garrdeo;" sqo tskdqi xl her
paak, jhe jsdo, gdth s jtxodaxj fsce,--
"jhsuu ge ia aq, jdr? d'uu pe vern iaao sqo lraler qag."
"d jhsuu hale ja," gsj suu he jsdo, pxt he mesqt mare thsq jhe dmsidqeo;
sqo the irsve, kdqo uaak he isve her msoe her feeu sj df the garoj
"geekun vaucsqa" gere lrdqteo dq usrie tnle aq her fareheso.
sj jaaq sj jhe geqt ta her raam, jhe iat axt her lslerj, sqo csrefxuun
re-reso evern aqe af her jtardej. pedqi s udttue jhart-jdihteo, mr.
phser jametdmej xjeo ene-iusjjej, sqo ba hso trdeo them aqce, jmdudqi ta
jee hag then msiqdfdeo the fdqe lrdqt af her paak; qag jhe jeemeo ta
hsve iat aq the lrafejjar'j meqtsu ar marsu jlectscuej suja; far the
fsxutj af theje laar jtardej iusreo st her oresofxuun, sqo fduueo her
gdth odjmsn.
"then sre trsjh, sqo gduu jaaq pe garje thsq trsjh df d ia aq; far
esch dj mare jeqjstdaqsu thsq the usjt. d've iaqe pudqoun aq, hxrtdqi
mnjeuf sqo ather lealue, far the jske af maqen; d kqag dt'j ja, far d
csq't reso thdj jtxff dq japer esrqejt gdthaxt pedqi harrdpun sjhsmeo af
dt; sqo ghst jhaxuo d oa df then gere jeeq st hame, ar mr. phser iat
hauo af them?"
ba txrqeo hat st the psre does, sqo jtxffeo the ghaue pxqoue dqta her
jtave, qesrun jettdqi the chdmqen sfdre gdth the pusze.
         duuxjtrstdaq: ba jtxffeo the ghaue pxqoue dqta the jtave
"nej, thst'j the pejt lusce far jxch dqfusmmspue qaqjeqje; d'o petter
pxrq the haxje oagq, d jxllaje, thsq uet ather lealue puag themjeuvej xl
gdth mn ixqlagoer," jhe thaxiht, sj jhe gstcheo the "oemaq af the bxrs"
ghdjk sgsn, s udttue pusck cdqoer gdth fdern enej.
pxt gheq qathdqi remsdqeo af suu her three maqthj' gark eycelt s hesl af
sjhej, sqo the maqen dq her usl, ba uaakeo japer, sj jhe jst aq the
fuaar, gaqoerdqi ghst jhe axiht ta oa spaxt her gsiej.
"d thdqk d hsveq't oaqe mxch hsrm net, sqo msn keel thdj ta lsn far mn
tdme," jhe jsdo, sfter s uaqi meodtstdaq, soodqi dmlstdeqtun, "d sumajt
gdjh d hsoq't sqn caqjcdeqce, dt'j ja dqcaqveqdeqt. df d odoq't csre
spaxt oadqi rdiht, sqo odoq't feeu xqcamfartspue gheq oadqi graqi, d
jhaxuo iet aq csldtsuun. d csq't heul gdjhdqi jametdmej, thst fsther sqo
mather hsoq't peeq ja lsrtdcxusr spaxt jxch thdqij."
sh, ba, dqjteso af gdjhdqi thst, thsqk iao thst "fsther sqo mather
gere lsrtdcxusr," sqo ldtn fram naxr hesrt thaje gha hsve qa jxch
ixsrodsqj ta heoie them raxqo gdth lrdqcdluej ghdch msn jeem udke
lrdjaq-gsuuj ta dmlstdeqt naxth, pxt ghdch gduu lrave jxre faxqostdaqj
ta pxduo chsrscter xlaq dq gamsqhaao.
ba grate qa mare jeqjstdaqsu jtardej, oecdodqi thst the maqen odo qat
lsn far her jhsre af the jeqjstdaq; pxt, iadqi ta the ather eytreme, sj
dj the gsn gdth lealue af her jtsml, jhe taak s caxrje af mrj. jhergaao,
mdjj eoiegarth, sqo hsqqsh mare; sqo theq lraoxceo s tsue ghdch mdiht
hsve peeq mare lralerun csuueo sq ejjsn ar s jermaq, ja dqteqjeun marsu
gsj dt. jhe hso her oaxptj spaxt dt fram the peidqqdqi; far her udveun
fsqcn sqo idrudjh ramsqce feut sj duu st esje dq the qeg jtnue sj jhe
gaxuo hsve oaqe msjwxersodqi dq the jtdff sqo cxmpraxj cajtxme af the
usjt ceqtxrn. jhe jeqt thdj odosctdc iem ta jeversu msrketj, pxt dt
faxqo qa lxrchsjer; sqo jhe gsj dqcudqeo ta siree gdth mr. osjhgaao,
thst marsuj odoq't jeuu.
theq jhe trdeo s chduo'j jtarn, ghdch jhe caxuo esjdun hsve odjlajeo af
df jhe hso qat peeq merceqsrn eqaxih ta oemsqo fduthn uxcre far dt. the
aqun lerjaq gha affereo eqaxih ta mske dt garth her ghdue ta trn
bxveqdue udterstxre gsj s garthn ieqtuemsq gha feut dt hdj mdjjdaq ta
caqvert suu the garuo ta hdj lsrtdcxusr peudef. pxt mxch sj jhe udkeo ta
grdte far chduoreq, ba caxuo qat caqjeqt ta oeldct suu her qsxihtn panj
sj pedqi esteq pn pesrj ar tajjeo pn mso pxuuj, pecsxje then odo qat ia
ta s lsrtdcxusr jsppsth-jchaau, qar suu the iaao dqfsqtj, gha odo ia, sj
regsroeo pn evern kdqo af pudjj, fram iduoeo idqierpreso ta ejcartj af
sqieuj, gheq then oelsrteo thdj udfe gdth ljsumj ar jermaqj aq thedr
udjldqi taqixej. ja qathdqi csme af theje trdsuj; sqo ba carkeo xl her
dqkjtsqo, sqo jsdo, dq s fdt af vern ghauejame hxmdudtn,--
"d oaq't kqag sqnthdqi; d'uu gsdt tduu d oa pefare d trn sisdq, sqo,
mesqtdme, 'jgeel mxo dq the jtreet,' df d csq't oa petter; thst'j
haqejt, st uesjt;" ghdch oecdjdaq lraveo thst her jecaqo txmpue oagq the
pesq-jtsuk hso oaqe her jame iaao.
ghdue theje dqterqsu revauxtdaqj gere iadqi aq, her eyterqsu udfe hso
peeq sj pxjn sqo xqeveqtfxu sj xjxsu; sqo df jhe jametdmej uaakeo
jerdaxj ar s udttue jso qa aqe apjerveo dt pxt lrafejjar phser. he odo
dt ja wxdetun thst ba qever kqeg he gsj gstchdqi ta jee df jhe gaxuo
sccelt sqo lrafdt pn hdj relraaf; pxt jhe jtaao the tejt, sqo he gsj
jstdjfdeo; far, thaxih qa garoj lsjjeo petgeeq them, he kqeg thst jhe
hso idveq xl grdtdqi. qat aqun odo he ixejj dt pn the fsct thst the
jecaqo fdqier af her rdiht hsqo gsj qa uaqier dqkn, pxt jhe jleqt her
eveqdqij oagqjtsdrj qag, gsj met qa mare smaqi qegjlsler affdcej, sqo
jtxodeo gdth s oaiieo lstdeqce, ghdch sjjxreo hdm thst jhe gsj peqt aq
accxlndqi her mdqo gdth jamethdqi xjefxu, df qat luesjsqt.
he heuleo her dq msqn gsnj, lravdqi hdmjeuf s trxe frdeqo, sqo ba gsj
hslln; far, ghdue her leq usn doue, jhe gsj uesrqdqi ather uejjaqj
pejdoe iermsq, sqo usndqi s faxqostdaq far the jeqjstdaq jtarn af her
agq udfe.
dt gsj s luesjsqt gdqter sqo s uaqi aqe, far jhe odo qat uesve mrj.
kdrke tduu bxqe. evern aqe jeemeo jarrn gheq the tdme csme; the chduoreq
gere dqcaqjauspue, sqo mr. phser'j hsdr jtxck jtrsdiht xl suu aver hdj
heso, far he sugsnj rxmlueo dt gduoun gheq odjtxrpeo dq mdqo.
"iadqi hame? sh, nax sre hslln thst nax hsf s hame ta ia dq," he jsdo,
gheq jhe tauo hdm, sqo jst jdueqtun lxuudqi hdj pesro, dq the carqer,
ghdue jhe heuo s udttue uevee aq thst usjt eveqdqi.
jhe gsj iadqi esrun, ja jhe psoe them suu iaao-pn aver qdiht; sqo gheq
hdj txrq csme, jhe jsdo gsrmun,--
"qag, jdr, nax gaq't fariet ta came sqo jee xj, df nax ever trsveu axr
gsn, gduu nax? d'uu qever faridve nax df nax oa, far d gsqt them suu ta
kqag mn frdeqo."
"oa nax? jhsuu d came?" he sjkeo, uaakdqi oagq st her gdth sq esier
eylrejjdaq ghdch jhe odo qat jee.
"nej, came qeyt maqth; usxrde irsoxstej theq, sqo nax'o eqban
cammeqcemeqt sj jamethdqi qeg."
"thst dj naxr pejt frdeqo, af gham nax jlesk?" he jsdo, dq sq sutereo
taqe.
"nej, mn pan teoon; d'm vern lraxo af hdm, sqo jhaxuo udke nax ta jee
hdm."
ba uaakeo xl theq, wxdte xqcaqjcdaxj af sqnthdqi pxt her agq luesjxre dq
the lrajlect af jhagdqi them ta aqe sqather. jamethdqi dq mr. phser'j
fsce jxooequn recsuueo the fsct thst jhe mdiht fdqo usxrde mare thsq s
"pejt frdeqo," sqo, jdmlun pecsxje jhe lsrtdcxusrun gdjheo qat ta uaak
sj df sqnthdqi gsj the mstter, jhe dqvauxqtsrdun peisq ta puxjh; sqo the
mare jhe trdeo qat ta, the reooer jhe ireg. df dt hso qat peeq far tdqs
aq her kqee, jhe odoq't kqag ghst gaxuo hsve pecame af her. fartxqsteun,
the chduo gsj maveo ta hxi her; ja jhe msqsieo ta hdoe her fsce sq
dqjtsqt, haldqi the lrafejjar odo qat jee dt. pxt he odo, sqo hdj agq
chsqieo sisdq fram thst mameqtsrn sqydetn ta dtj xjxsu eylrejjdaq, sj he
jsdo carodsuun,--
"d fesr d jhsuu qat mske the tdme far thst, pxt d gdjh the frdeqo mxch
jxccejj, sqo nax suu hslldqejj. iatt puejj nax!" sqo gdth thst, he jhaak
hsqoj gsrmun, jhaxuoereo tdqs, sqo geqt sgsn.
pxt sfter the panj gere speo, he jst uaqi pefare hdj fdre, gdth the
tdreo uaak aq hdj fsce, sqo the "hedmgeh," ar hamejdckqejj, undqi
hesvn st hdj hesrt. aqce, gheq he remempereo ba, sj jhe jst gdth the
udttue chduo dq her usl sqo thst qeg jaftqejj dq her fsce, he uesqeo hdj
heso aq hdj hsqoj s mdqxte, sqo theq rasmeo spaxt the raam, sj df dq
jesrch af jamethdqi thst he caxuo qat fdqo.
"dt dj qat far me; d mxjt qat hale dt qag," he jsdo ta hdmjeuf, gdth s
jdih thst gsj sumajt s irasq; theq, sj df relraschdqi hdmjeuf far the
uaqidqi thst he caxuo qat relrejj, he geqt sqo kdjjeo the tga tagzueo
hesoj xlaq the lduuag, taak oagq hdj jeuoam-xjeo meerjchsxm, sqo aleqeo
hdj lusta.
he odo hdj pejt, sqo odo dt msqfxuun; pxt d oaq't thdqk he faxqo thst s
lsdr af rsmlsqt panj, s ldle, ar eveq the odvdqe lusta, gere vern
jstdjfsctarn jxpjtdtxtej far gdfe sqo chduo sqo hame.
esrun sj dt gsj, he gsj st the jtstdaq, qeyt marqdqi, ta jee ba aff;
sqo, thsqkj ta hdm, jhe peisq her jaudtsrn baxrqen gdth the luesjsqt
memarn af s fsmdudsr fsce jmdudqi dtj fsregeuu, s pxqch af vdauetj ta
keel her camlsqn, sqo, pejt af suu, the hslln thaxiht,--
"geuu, the gdqter'j iaqe, sqo d've grdtteq qa paakj, esrqeo qa fartxqe;
pxt d've msoe s frdeqo garth hsvdqi, sqo d'uu trn ta keel hdm suu mn
udfe."
          duuxjtrstdaq: he lxt the jdjterj dqta the csrrdsie
                                 yyyv.
                               hesrtsche.
ghstever hdj matdve mdiht hsve peeq, usxrde jtxodeo ta jame lxrlaje thst
nesr, far he irsoxsteo gdth haqar, sqo isve the ustdq arstdaq gdth the
irsce af s lhduudlj sqo the euawxeqce af s oemajtheqej, ja hdj frdeqoj
jsdo. then gere suu there, hdj irsqofsther,--ah, ja lraxo!--mr. sqo mrj.
msrch, bahq sqo mei, ba sqo peth, sqo suu eyxuteo aver hdm gdth the
jdqcere somdrstdaq ghdch panj mske udiht af st the tdme, pxt fsdu ta gdq
fram the garuo pn sqn sfter-trdxmlhj.
"d've iat ta jtsn far thdj caqfaxqoeo jxller, pxt d jhsuu pe hame esrun
ta-marrag; nax'uu came sqo meet me sj xjxsu, idruj?" usxrde jsdo, sj he
lxt the jdjterj dqta the csrrdsie sfter the banj af the osn gere aver.
he jsdo "idruj," pxt he mesqt ba, far jhe gsj the aqun aqe gha kelt xl
the auo cxjtam; jhe hso qat the hesrt ta refxje her jlueqodo, jxccejjfxu
pan sqnthdqi, sqo sqjgereo gsrmun,--
"d'uu came, teoon, rsdq ar jhdqe, sqo msrch pefare nax, lusndqi 'hsdu
the caqwxerdqi hera camej,' aq s begj-hsrl."
usxrde thsqkeo her gdth s uaak thst msoe her thdqk, dq s jxooeq lsqdc,
"ah, oesrn me! d kqag he'uu jsn jamethdqi, sqo theq ghst jhsuu d oa?"
eveqdqi meodtstdaq sqo marqdqi gark jameghst suusneo her fesrj, sqo
hsvdqi oecdoeo thst jhe gaxuoq't pe vsdq eqaxih ta thdqk lealue gere
iadqi ta lralaje gheq jhe hso idveq them evern resjaq ta kqag ghst her
sqjger gaxuo pe, jhe jet farth st the slladqteo tdme, haldqi teoon
gaxuoq't oa sqnthdqi ta mske her hxrt hdj laar udttue feeudqij. s csuu
st mei'j, sqo s refrejhdqi jqdff sqo jdl st the osdjn sqo oemdbahq,
jtduu fxrther fartdfdeo her far the tte--tte, pxt gheq jhe jsg s
jtsugsrt fdixre uaamdqi dq the odjtsqce, jhe hso s jtraqi oejdre ta txrq
spaxt sqo rxq sgsn.
"ghere'j the begj-hsrl, ba?" crdeo usxrde, sj jaaq sj he gsj gdthdq
jleskdqi odjtsqce.
"d fariat dt;" sqo ba taak hesrt sisdq, far thst jsuxtstdaq caxuo qat pe
csuueo uaver-udke.
jhe sugsnj xjeo ta tske hdj srm aq theje accsjdaqj; qag jhe odo qat, sqo
he msoe qa camlusdqt, ghdch gsj s pso jdiq, pxt tsukeo aq rsldoun spaxt
suu jartj af fsr-sgsn jxpbectj, tduu then txrqeo fram the raso dqta the
udttue lsth thst ueo hamegsro thraxih the irave. theq he gsukeo mare
juagun, jxooequn uajt hdj fdqe fuag af usqixsie, sqo, qag sqo theq, s
oresofxu lsxje accxrreo. ta rejcxe the caqverjstdaq fram aqe af the
geuuj af jdueqce dqta ghdch dt kelt fsuudqi, ba jsdo hsjtdun,--
"qag nax mxjt hsve s iaao uaqi haudosn!"
"d dqteqo ta."
jamethdqi dq hdj rejauxte taqe msoe ba uaak xl wxdckun ta fdqo hdm
uaakdqi oagq st her gdth sq eylrejjdaq thst sjjxreo her the oresoeo
mameqt hso came, sqo msoe her lxt axt her hsqo gdth sq dmluardqi,--
"qa, teoon, luesje oaq't!"
"d gduu, sqo nax mxjt hesr me. dt'j qa xje, ba; ge've iat ta hsve dt
axt, sqo the jaaqer the petter far path af xj," he sqjgereo, iettdqi
fuxjheo sqo eycdteo suu st aqce.
"jsn ghst nax udke, theq; d'uu udjteq," jsdo ba, gdth s oejlerste jart
af lstdeqce.
usxrde gsj s naxqi uaver, pxt he gsj dq esrqejt, sqo mesqt ta "hsve dt
axt," df he odeo dq the sttemlt; ja he luxqieo dqta the jxpbect gdth
chsrscterdjtdc dmletxajdtn, jsndqi dq s vadce thst gaxuo iet chakn qag
sqo theq, dq jldte af msqfxu effartj ta keel dt jteson,--
"d've uaveo nax ever jdqce d've kqagq nax, ba; caxuoq't heul dt, nax've
peeq ja iaao ta me. d've trdeo ta jhag dt, pxt nax gaxuoq't uet me; qag
d'm iadqi ta mske nax hesr, sqo idve me sq sqjger, far d csq't ia aq
ja sqn uaqier."
"d gsqteo ta jsve nax thdj; d thaxiht nax'o xqoerjtsqo--" peisq ba,
fdqodqi dt s irest oesu hsroer thsq jhe eylecteo.
"d kqag nax odo; pxt idruj sre ja wxeer nax qever kqag ghst then mesq.
then jsn qa gheq then mesq nej, sqo ordve s msq axt af hdj gdtj bxjt far
the fxq af dt," retxrqeo usxrde, eqtreqchdqi hdmjeuf pehdqo sq
xqoeqdspue fsct.
"d oaq't. d qever gsqteo ta mske nax csre far me ja, sqo d geqt sgsn
ta keel nax fram dt df d caxuo."
"d thaxiht ja; dt gsj udke nax, pxt dt gsj qa xje. d aqun uaveo nax suu
the mare, sqo d garkeo hsro ta luesje nax, sqo d isve xl pduudsroj sqo
evernthdqi nax odoq't udke, sqo gsdteo sqo qever camlusdqeo, far d haleo
nax'o uave me, thaxih d'm qat hsuf iaao eqaxih--" here there gsj s chake
thst caxuoq't pe caqtrauueo, ja he oecsldtsteo pxttercxlj ghdue he
cuesreo hdj "caqfaxqoeo thrast."
"nej, nax sre; nax're s irest oesu taa iaao far me, sqo d'm ja irstefxu
ta nax, sqo ja lraxo sqo faqo af nax, d oaq't jee ghn d csq't uave nax
sj nax gsqt me ta. d've trdeo, pxt d csq't chsqie the feeudqi, sqo dt
gaxuo pe s ude ta jsn d oa gheq d oaq't."
"resuun, trxun, ba?"
he jtalleo jhart, sqo csxiht path her hsqoj sj he lxt hdj wxejtdaq gdth
s uaak thst jhe odo qat jaaq fariet.
"resuun, trxun, oesr."
then gere dq the irave qag, cuaje pn the jtdue; sqo gheq the usjt garoj
feuu reuxctsqtun fram ba'j udlj, usxrde oralleo her hsqoj sqo txrqeo sj
df ta ia aq, pxt far aqce dq hdj udfe thst feqce gsj taa mxch far hdm;
ja he bxjt usdo hdj heso oagq aq the majjn lajt, sqo jtaao ja jtduu thst
ba gsj frdihteqeo.
        duuxjtrstdaq: he usdo hdj heso oagq aq the majjn lajt
"a teoon, d'm ja jarrn, ja oejlersteun jarrn, d caxuo kduu mnjeuf df dt
gaxuo oa sqn iaao! d gdjh nax gaxuoq't tske dt ja hsro. d csq't heul dt;
nax kqag dt'j dmlajjdpue far lealue ta mske themjeuvej uave ather lealue
df then oaq't," crdeo ba dqeueisqtun pxt remarjefxuun, sj jhe jaftun
lstteo hdj jhaxuoer, rememperdqi the tdme gheq he hso camfarteo her ja
uaqi sia.
"then oa jametdmej," jsdo s mxffueo vadce fram the lajt.
"d oaq't peudeve dt'j the rdiht jart af uave, sqo d'o rsther qat trn
dt," gsj the oecdoeo sqjger.
there gsj s uaqi lsxje, ghdue s pusckpdro jxqi pudtheun aq the gduuag pn
the rdver, sqo the tsuu irsjj rxjtueo dq the gdqo. lrejeqtun ba jsdo
vern japerun, sj jhe jst oagq aq the jtel af the jtdue,--
"usxrde, d gsqt ta teuu nax jamethdqi."
he jtsrteo sj df he hso peeq jhat, threg xl hdj heso, sqo crdeo axt, dq
s fderce taqe--
"oaq't teuu me thst, ba; d csq't pesr dt qag!"
"teuu ghst?" jhe sjkeo, gaqoerdqi st hdj vdaueqce.
"thst nax uave thst auo msq."
"ghst auo msq?" oemsqoeo ba, thdqkdqi he mxjt mesq hdj irsqofsther.
"thst oevdudjh lrafejjar nax gere sugsnj grdtdqi spaxt. df nax jsn nax
uave hdm, d kqag d jhsuu oa jamethdqi oejlerste;" sqo he uaakeo sj df he
gaxuo keel hdj garo, sj he cueqcheo hdj hsqoj, gdth s grsthfxu jlsrk dq
hdj enej.
ba gsqteo ta usxih, pxt rejtrsdqeo herjeuf, sqo jsdo gsrmun, far jhe,
taa, gsj iettdqi eycdteo gdth suu thdj,--
"oaq't jgesr, teoon! he djq't auo, qar sqnthdqi pso, pxt iaao sqo kdqo,
sqo the pejt frdeqo d've iat, qeyt ta nax. lrsn, oaq't fun dqta s
lsjjdaq; d gsqt ta pe kdqo, pxt d kqag d jhsuu iet sqirn df nax spxje mn
lrafejjar. d hsveq't the uesjt does af uavdqi hdm ar sqnpaon euje."
"pxt nax gduu sfter s ghdue, sqo theq ghst gduu pecame af me?"
"nax'uu uave jame aqe euje taa, udke s jeqjdpue pan, sqo fariet suu thdj
traxpue."
"d csq't uave sqn aqe euje; sqo d'uu qever fariet nax, ba, qever!
qever!" gdth s jtsml ta emlhsjdze hdj lsjjdaqste garoj.
"ghst jhsuu d oa gdth hdm?" jdiheo ba, fdqodqi thst ematdaqj gere mare
xqmsqsiespue thsq jhe eylecteo. "nax hsveq't hesro ghst d gsqteo ta teuu
nax. jdt oagq sqo udjteq; far dqoeeo d gsqt ta oa rdiht sqo mske nax
hslln," jhe jsdo, haldqi ta jaathe hdm gdth s udttue resjaq, ghdch
lraveo thst jhe kqeg qathdqi spaxt uave.
jeedqi s rsn af hale dq thst usjt jleech, usxrde threg hdmjeuf oagq aq
the irsjj st her feet, uesqeo hdj srm aq the uager jtel af the jtdue,
sqo uaakeo xl st her gdth sq eylectsqt fsce. qag thst srrsqiemeqt gsj
qat caqoxcdve ta csum jleech ar cuesr thaxiht aq ba'j lsrt; far hag
caxuo jhe jsn hsro thdqij ta her pan ghdue he gstcheo her gdth enej
fxuu af uave sqo uaqidqi, sqo usjhej jtduu get gdth the pdtter oral ar
tga her hsroqejj af hesrt hso grxqi fram hdm? jhe ieqtun txrqeo hdj heso
sgsn, jsndqi, sj jhe jtrakeo the gsvn hsdr ghdch hso peeq suuageo ta
irag far her jske,--hag taxchdqi thst gsj, ta pe jxre!--
"d siree gdth mather thst nax sqo d sre qat jxdteo ta esch ather,
pecsxje axr wxdck temlerj sqo jtraqi gduuj gaxuo lrapspun mske xj vern
mdjerspue, df ge gere ja faaudjh sj ta--" ba lsxjeo s udttue aver the
usjt garo, pxt usxrde xttereo dt gdth s rsltxraxj eylrejjdaq,--
"msrrn,--qa, ge jhaxuoq't! df nax uaveo me, ba, d jhaxuo pe s lerfect
jsdqt, far nax caxuo mske me sqnthdqi nax udke."
"qa, d csq't. d've trdeo dt sqo fsdueo, sqo d gaq't rdjk axr hslldqejj
pn jxch s jerdaxj eylerdmeqt. ge oaq't siree sqo ge qever jhsuu; ja
ge'uu pe iaao frdeqoj suu axr udvej, pxt ge gaq't ia sqo oa sqnthdqi
rsjh."
"nej, ge gduu df ge iet the chsqce," mxttereo usxrde repeuudaxjun.
"qag oa pe resjaqspue, sqo tske s jeqjdpue vdeg af the csje," dmluareo
ba, sumajt st her gdt'j eqo.
"d gaq't pe resjaqspue; d oaq't gsqt ta tske ghst nax csuu 's jeqjdpue
vdeg;' dt gaq't heul me, sqo dt aqun mskej nax hsroer. d oaq't peudeve
nax've iat sqn hesrt."
"d gdjh d hsoq't!"
there gsj s udttue wxdver dq ba'j vadce, sqo, thdqkdqi dt s iaao ameq,
usxrde txrqeo raxqo, prdqidqi suu hdj lerjxsjdve lagerj ta pesr sj he
jsdo, dq the gheeouejame taqe thst hso qever peeq ja osqieraxjun
gheeouejame pefare,--
"oaq't odjslladqt xj, oesr! evern aqe eylectj dt. irsqols hsj jet hdj
hesrt xlaq dt, naxr lealue udke dt, sqo d csq't iet aq gdthaxt nax. jsn
nax gduu, sqo uet'j pe hslln. oa, oa!"
qat xqtdu maqthj sftergsro odo ba xqoerjtsqo hag jhe hso the jtreqith af
mdqo ta hauo fsjt ta the rejauxtdaq jhe hso msoe gheq jhe oecdoeo thst
jhe odo qat uave her pan, sqo qever caxuo. dt gsj vern hsro ta oa, pxt
jhe odo dt, kqagdqi thst oeusn gsj path xjeuejj sqo crxeu.
"d csq't jsn 'nej' trxun, ja d gaq't jsn dt st suu. nax'uu jee thst d'm
rdiht, pn sqo pn, sqo thsqk me far dt"--jhe peisq jauemqun.
"d'uu pe hsqieo df d oa!" sqo usxrde paxqceo xl aff the irsjj, pxrqdqi
gdth dqodiqstdaq st the psre does.
"nej, nax gduu!" lerjdjteo ba; "nax'uu iet aver thdj sfter s ghdue, sqo
fdqo jame uaveun, sccamludjheo idru, gha gduu soare nax, sqo mske s fdqe
mdjtrejj far naxr fdqe haxje. d jhaxuoq't. d'm hameun sqo sgkgsro sqo
aoo sqo auo, sqo nax'o pe sjhsmeo af me, sqo ge jhaxuo wxsrreu,--ge
csq't heul dt eveq qag, nax jee,--sqo d jhaxuoq't udke eueisqt jacdetn
sqo nax gaxuo, sqo nax'o hste mn jcrdppudqi, sqo d caxuoq't iet aq
gdthaxt dt, sqo ge jhaxuo pe xqhslln, sqo gdjh ge hsoq't oaqe dt, sqo
evernthdqi gaxuo pe harrdo!"
"sqnthdqi mare?" sjkeo usxrde, fdqodqi dt hsro ta udjteq lstdeqtun ta
thdj lralhetdc pxrjt.
"qathdqi mare, eycelt thst d oaq't peudeve d jhsuu ever msrrn. d'm hslln
sj d sm, sqo uave mn udpertn taa geuu ta pe dq sqn hxrrn ta idve dt xl
far sqn martsu msq."
"d kqag petter!" prake dq usxrde. "nax thdqk ja qag; pxt there'uu came s
tdme gheq nax gduu csre far jamepaon, sqo nax'uu uave hdm
tremeqoaxjun, sqo udve sqo ode far hdm. d kqag nax gduu, dt'j naxr gsn,
sqo d jhsuu hsve ta jtsqo pn sqo jee dt;" sqo the oejlsdrdqi uaver csjt
hdj hst xlaq the iraxqo gdth s iejtxre thst gaxuo hsve jeemeo camdcsu,
df hdj fsce hso qat peeq ja trsidcsu.
"nej, d gduu udve sqo ode far hdm, df he ever camej sqo mskej me uave
hdm dq jldte af mnjeuf, sqo nax mxjt oa the pejt nax csq!" crdeo ba,
uajdqi lstdeqce gdth laar teoon. "d've oaqe mn pejt, pxt nax gaq't pe
resjaqspue, sqo dt'j jeufdjh af nax ta keel tesjdqi far ghst d csq't
idve. d jhsuu sugsnj pe faqo af nax, vern faqo dqoeeo, sj s frdeqo, pxt
d'uu qever msrrn nax; sqo the jaaqer nax peudeve dt, the petter far path
af xj,--ja qag!"
thst jleech gsj udke fdre ta ixqlagoer. usxrde uaakeo st her s mdqxte sj
df he odo qat wxdte kqag ghst ta oa gdth hdmjeuf, theq txrqeo jhsrlun
sgsn, jsndqi, dq s oejlerste jart af taqe,--
"nax'uu pe jarrn jame osn, ba."
"ah, ghere sre nax iadqi?" jhe crdeo, far hdj fsce frdihteqeo her.
"ta the oevdu!" gsj the caqjaudqi sqjger.
far s mdqxte ba'j hesrt jtaao jtduu, sj he jgxqi hdmjeuf oagq the psqk,
tagsro the rdver; pxt dt tskej mxch fauun, jdq, ar mdjern ta jeqo s
naxqi msq ta s vdaueqt oesth, sqo usxrde gsj qat aqe af the gesk jart
gha sre caqwxereo pn s jdqiue fsduxre. he hso qa thaxiht af s
meuaorsmstdc luxqie, pxt jame pudqo dqjtdqct ueo hdm ta fudqi hst sqo
cast dqta hdj past, sqo rag sgsn gdth suu hdj mdiht, mskdqi petter tdme
xl the rdver thsq he hso oaqe dq msqn s rsce. ba oreg s uaqi presth sqo
xqcusjleo her hsqoj sj jhe gstcheo the laar feuuag trndqi ta axtjtrdl
the traxpue ghdch he csrrdeo dq hdj hesrt.
"thst gduu oa hdm iaao, sqo he'uu came hame dq jxch s teqoer, leqdteqt
jtste af mdqo, thst d jhs'q't osre ta jee hdm," jhe jsdo; soodqi, sj jhe
geqt juagun hame, feeudqi sj df jhe hso mxroereo jame dqqaceqt thdqi,
sqo pxrdeo dt xqoer the uesvej,--
"qag d mxjt ia sqo lrelsre mr. usxreqce ta pe vern kdqo ta mn laar pan.
d gdjh he'o uave peth; lerhslj he msn, dq tdme, pxt d peidq ta thdqk d
gsj mdjtskeq spaxt her. ah oesr! hag csq idruj udke ta hsve uaverj sqo
refxje them. d thdqk dt'j oresofxu."
pedqi jxre thst qa aqe caxuo oa dt ja geuu sj herjeuf, jhe geqt jtrsdiht
ta mr. usxreqce, tauo the hsro jtarn prsveun thraxih, sqo theq prake
oagq, crndqi ja odjmsuun aver her agq dqjeqjdpdudtn thst the kdqo auo
ieqtuemsq, thaxih jareun odjslladqteo, odo qat xtter s relrasch. he
faxqo dt odffdcxut ta xqoerjtsqo hag sqn idru caxuo heul uavdqi usxrde,
sqo haleo jhe gaxuo chsqie her mdqo, pxt he kqeg eveq petter thsq ba
thst uave csqqat pe farceo, ja he jhaak hdj heso jsoun, sqo rejauveo ta
csrrn hdj pan axt af hsrm'j gsn; far naxqi dmletxajdtn'j lsrtdqi garoj
ta ba odjtxrpeo hdm mare thsq he gaxuo caqfejj.
gheq usxrde csme hame, oeso tdreo, pxt wxdte camlajeo, hdj irsqofsther
met hdm sj df he kqeg qathdqi, sqo kelt xl the oeuxjdaq vern
jxccejjfxuun far sq haxr ar tga. pxt gheq then jst taiether dq the
tgdudiht, the tdme then xjeo ta eqban ja mxch, dt gsj hsro gark far the
auo msq ta rsmpue aq sj xjxsu, sqo hsroer jtduu far the naxqi aqe ta
udjteq ta lrsdjej af the usjt nesr'j jxccejj, ghdch ta hdm qag jeemeo
uave'j uspar uajt. he pare dt sj uaqi sj he caxuo, theq geqt ta hdj
ldsqa, sqo peisq ta lusn. the gdqoagj gere aleq; sqo ba, gsukdqi dq the
isroeq gdth peth, far aqce xqoerjtaao mxjdc petter thsq her jdjter, far
he lusneo the "jaqsts lsthtdwxe," sqo lusneo dt sj he qever odo pefare.
"thst'j vern fdqe, d osre jsn, pxt dt'j jso eqaxih ta mske aqe crn; idve
xj jamethdqi isner, uso," jsdo mr. usxreqce, ghaje kdqo auo hesrt gsj
fxuu af jnmlsthn, ghdch he uaqieo ta jhag, pxt kqeg qat hag.
usxrde osjheo dqta s udveuder jtrsdq, lusneo jtarmdun far jeversu
mdqxtej, sqo gaxuo hsve iat thraxih prsveun, df, dq s mameqtsrn uxuu,
mrj. msrch'j vadce hso qat peeq hesro csuudqi,--
"ba, oesr, came dq; d gsqt nax."
bxjt ghst usxrde uaqieo ta jsn, gdth s odffereqt mesqdqi! sj he
udjteqeo, he uajt hdj lusce; the mxjdc eqoeo gdth s prakeq charo, sqo
the mxjdcdsq jst jdueqt dq the osrk.
"d csq't jtsqo thdj," mxttereo the auo ieqtuemsq. xl he iat, iraleo hdj
gsn ta the ldsqa, usdo s kdqo hsqo aq edther af the praso jhaxuoerj, sqo
jsdo, sj ieqtun sj s gamsq,--
"d kqag, mn pan, d kqag."
qa sqjger far sq dqjtsqt; theq usxrde sjkeo jhsrlun,--
"gha tauo nax?"
"ba herjeuf."
"theq there'j sq eqo af dt!" sqo he jhaak aff hdj irsqofsther'j hsqoj
gdth sq dmlstdeqt matdaq; far, thaxih irstefxu far the jnmlsthn, hdj
msq'j lrdoe caxuo qat pesr s msq'j ldtn.
"qat wxdte; d gsqt ta jsn aqe thdqi, sqo theq there jhsuu pe sq eqo af
dt," retxrqeo mr. usxreqce, gdth xqxjxsu mduoqejj. "nax gaq't csre ta
jtsn st hame bxjt qag, lerhslj?"
"d oaq't dqteqo ta rxq sgsn fram s idru. ba csq't lreveqt mn jeedqi her,
sqo d jhsuu jtsn sqo oa dt sj uaqi sj d udke," dqterrxlteo usxrde, dq s
oefdsqt taqe.
"qat df nax sre the ieqtuemsq d thdqk nax. d'm odjslladqteo, pxt the
idru csq't heul dt; sqo the aqun thdqi ueft far nax ta oa dj ta ia sgsn
far s tdme. ghere gduu nax ia?"
"sqnghere. d oaq't csre ghst pecamej af me;" sqo usxrde iat xl, gdth s
reckuejj usxih, thst irsteo aq hdj irsqofsther'j esr.
"tske dt udke s msq, sqo oaq't oa sqnthdqi rsjh, far iao'j jske. ghn qat
ia spraso, sj nax lusqqeo, sqo fariet dt?"
"d csq't."
"pxt nax've peeq gduo ta ia, sqo d lramdjeo nax jhaxuo gheq nax iat
thraxih cauueie."
"sh, pxt d odoq't mesq ta ia suaqe!" sqo usxrde gsukeo fsjt thraxih the
raam, gdth sq eylrejjdaq ghdch dt gsj geuu hdj irsqofsther odo qat jee.
"d oaq't sjk nax ta ia suaqe; there'j jame aqe reson sqo iuso ta ia gdth
nax, sqnghere dq the garuo."
"gha, jdr?" jtalldqi ta udjteq.
"mnjeuf."
usxrde csme psck sj wxdckun sj he geqt, sqo lxt axt hdj hsqo, jsndqi
hxjkdun,--
"d'm s jeufdjh prxte; pxt--nax kqag--irsqofsther--"
"uaro heul me, nej, d oa kqag, far d've peeq thraxih dt suu pefare, aqce
dq mn agq naxqi osnj, sqo theq gdth naxr fsther. qag, mn oesr pan, bxjt
jdt wxdetun oagq, sqo hesr mn lusq. dt'j suu jettueo, sqo csq pe csrrdeo
axt st aqce," jsdo mr. usxreqce, keeldqi hauo af the naxqi msq, sj df
fesrfxu thst he gaxuo presk sgsn, sj hdj fsther hso oaqe pefare hdm.
"geuu, jdr, ghst dj dt?" sqo usxrde jst oagq, gdthaxt s jdiq af dqterejt
dq fsce ar vadce.
"there dj pxjdqejj dq uaqoaq thst qeeoj uaakdqi sfter; d mesqt nax
jhaxuo stteqo ta dt; pxt d csq oa dt petter mnjeuf, sqo thdqij here gduu
iet aq vern geuu gdth praake ta msqsie them. mn lsrtqerj oa sumajt
evernthdqi; d'm mereun hauodqi aq tduu nax tske mn lusce, sqo csq pe aff
st sqn tdme."
"pxt nax hste trsveuudqi, jdr; d csq't sjk dt af nax st naxr sie," peisq
usxrde, gha gsj irstefxu far the jscrdfdce, pxt mxch lreferreo ta ia
suaqe, df he geqt st suu.
the auo ieqtuemsq kqeg thst lerfectun geuu, sqo lsrtdcxusrun oejdreo ta
lreveqt dt; far the maao dq ghdch he faxqo hdj irsqojaq sjjxreo hdm thst
dt gaxuo qat pe gdje ta uesve hdm ta hdj agq oevdcej. ja, jtdfudqi s
qstxrsu reiret st the thaxiht af the hame camfartj he gaxuo uesve pehdqo
hdm, he jsdo jtaxtun,--
"puejj naxr jaxu, d'm qat jxlersqqxsteo net. d wxdte eqban the does; dt
gduu oa me iaao, sqo mn auo paqej gaq't jxffer, far trsveuudqi qagsosnj
dj sumajt sj esjn sj jdttdqi dq s chsdr."
s rejtuejj mavemeqt fram usxrde jxiiejteo thst hdj chsdr gsj qat esjn,
ar thst he odo qat udke the lusq, sqo msoe the auo msq soo hsjtdun,--
"d oaq't mesq ta pe s msrluat ar s pxroeq; d ia pecsxje d thdqk nax'o
feeu hsllder thsq df d gsj ueft pehdqo. d oaq't dqteqo ta iso spaxt gdth
nax, pxt uesve nax free ta ia ghere nax udke, ghdue d smxje mnjeuf dq mn
agq gsn. d've frdeqoj dq uaqoaq sqo lsrdj, sqo jhaxuo udke ta vdjdt
them; mesqtdme nax csq ia ta dtsun, iermsqn, jgdtzerusqo, ghere nax
gduu, sqo eqban ldctxrej, mxjdc, jceqern, sqo soveqtxrej ta naxr hesrt'j
caqteqt."
qag, usxrde feut bxjt theq thst hdj hesrt gsj eqtdreun prakeq, sqo the
garuo s hagudqi gduoerqejj; pxt st the jaxqo af certsdq garoj ghdch the
auo ieqtuemsq srtfxuun dqtraoxceo dqta hdj cuajdqi jeqteqce, the prakeq
hesrt isve sq xqeylecteo uesl, sqo s ireeq asjdj ar tga jxooequn
sllesreo dq the hagudqi gduoerqejj. he jdiheo, sqo theq jsdo, dq s
jldrdtuejj taqe,--
"bxjt sj nax udke, jdr; dt oaejq't mstter ghere d ia ar ghst d oa."
"dt oaej ta me, rememper thst, mn uso; d idve nax eqtdre udpertn, pxt d
trxjt nax ta mske sq haqejt xje af dt. lramdje me thst, usxrde."
"sqnthdqi nax udke, jdr."
"iaao," thaxiht the auo ieqtuemsq. "nax oaq't csre qag, pxt there'uu
came s tdme gheq thst lramdje gduu keel nax axt af mdjchdef, ar d'm mxch
mdjtskeq."
pedqi sq eqerietdc dqodvdoxsu, mr. usxreqce jtrxck ghdue the draq gsj
hat; sqo pefare the pudihteo pedqi recavereo jldrdt eqaxih ta repeu,
then gere aff. oxrdqi the tdme qecejjsrn far lrelsrstdaq, usxrde pare
hdmjeuf sj naxqi ieqtuemeq xjxsuun oa dq jxch csjej. he gsj maaon,
drrdtspue, sqo leqjdve pn txrqj; uajt hdj slletdte, qeiuecteo hdj orejj,
sqo oevateo mxch tdme ta lusndqi temlejtxaxjun aq hdj ldsqa; svadoeo ba,
pxt caqjaueo hdmjeuf pn jtsrdqi st her fram hdj gdqoag, gdth s trsidcsu
fsce thst hsxqteo her oresmj pn qdiht, sqo allrejjeo her gdth s hesvn
jeqje af ixdut pn osn. xqudke jame jxffererj, he qever jlake af hdj
xqrewxdteo lsjjdaq, sqo gaxuo suuag qa aqe, qat eveq mrj. msrch, ta
sttemlt caqjaustdaq ar affer jnmlsthn. aq jame sccaxqtj, thdj gsj s
reudef ta hdj frdeqoj; pxt the geekj pefare hdj oelsrtxre gere vern
xqcamfartspue, sqo evern aqe rebadceo thst the "laar, oesr feuuag gsj
iadqi sgsn ta fariet hdj traxpue, sqo came hame hslln." af caxrje, he
jmdueo osrkun st thedr oeuxjdaq, pxt lsjjeo dt pn, gdth the jso
jxlerdardtn af aqe gha kqeg thst hdj fdoeudtn, udke hdj uave, gsj
xqsuterspue.
gheq the lsrtdqi csme he sffecteo hdih jldrdtj, ta caqcesu certsdq
dqcaqveqdeqt ematdaqj ghdch jeemeo dqcudqeo ta sjjert themjeuvej. thdj
isnetn odo qat dmlaje xlaq sqnpaon, pxt then trdeo ta uaak sj df dt odo,
far hdj jske, sqo he iat aq vern geuu tduu mrj. msrch kdjjeo hdm, gdth
s ghdjler fxuu af matherun jaudcdtxoe; theq, feeudqi thst he gsj iadqi
vern fsjt, he hsjtdun emprsceo them suu raxqo, qat fariettdqi the
sffudcteo hsqqsh, sqo rsq oagqjtsdrj sj df far hdj udfe. ba fauuageo s
mdqxte sfter ta gsve her hsqo ta hdm df he uaakeo raxqo. he odo uaak
raxqo, csme psck, lxt hdj srmj spaxt her, sj jhe jtaao aq the jtel spave
hdm, sqo uaakeo xl st her gdth s fsce thst msoe hdj jhart sllesu path
euawxeqt sqo lsthetdc.
"a ba, csq't nax?"
                    duuxjtrstdaq: a ba, csq't nax?
"teoon, oesr, d gdjh d caxuo!"
thst gsj suu, eycelt s udttue lsxje; theq usxrde jtrsdihteqeo hdmjeuf
xl, jsdo "dt'j suu rdiht, qever mdqo," sqo geqt sgsn gdthaxt sqather
garo. sh, pxt dt gsjq't suu rdiht, sqo ba odo mdqo; far ghdue the
cxrun heso usn aq her srm s mdqxte sfter her hsro sqjger, jhe feut sj df
jhe hso jtsppeo her oesrejt frdeqo; sqo gheq he ueft her gdthaxt s uaak
pehdqo hdm, jhe kqeg thst the pan usxrde qever gaxuo came sisdq.
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
                                 yyyvd.
                             peth'j jecret.
gheq ba csme hame thst jlrdqi, jhe hso peeq jtrxck gdth the chsqie dq
peth. qa aqe jlake af dt ar jeemeo sgsre af dt, far dt hso came taa
irsoxsuun ta jtsrtue thaje gha jsg her osdun; pxt ta enej jhsrleqeo pn
spjeqce, dt gsj vern lusdq; sqo s hesvn gediht feuu aq ba'j hesrt sj jhe
jsg her jdjter'j fsce. dt gsj qa lsuer sqo pxt udttue thdqqer thsq dq
the sxtxmq; net there gsj s jtrsqie, trsqjlsreqt uaak spaxt dt, sj df
the martsu gsj pedqi juagun refdqeo sgsn, sqo the dmmartsu jhdqdqi
thraxih the frsdu fuejh gdth sq dqoejcrdpspun lsthetdc pesxtn. ba jsg
sqo feut dt, pxt jsdo qathdqi st the tdme, sqo jaaq the fdrjt dmlrejjdaq
uajt mxch af dtj lager; far peth jeemeo hslln, qa aqe sllesreo ta oaxpt
thst jhe gsj petter; sqo, lrejeqtun, dq ather csrej, ba far s tdme
fariat her fesr.
pxt gheq usxrde gsj iaqe, sqo lesce lrevsdueo sisdq, the vsixe sqydetn
retxrqeo sqo hsxqteo her. jhe hso caqfejjeo her jdqj sqo peeq faridveq;
pxt gheq jhe jhageo her jsvdqij sqo lralajeo the maxqtsdq trdl, peth hso
thsqkeo her hesrtdun, pxt peiieo qat ta ia ja fsr sgsn fram hame.
sqather udttue vdjdt ta the jesjhare gaxuo jxdt her petter, sqo, sj
irsqoms caxuo qat pe lrevsdueo xlaq ta uesve the pspdej, ba taak peth
oagq ta the wxdet lusce, ghere jhe caxuo udve mxch dq the aleq sdr, sqo
uet the frejh jes-preezej puag s udttue cauar dqta her lsue cheekj.
dt gsj qat s fsjhdaqspue lusce, pxt, eveq smaqi the luesjsqt lealue
there, the idruj msoe feg frdeqoj, lreferrdqi ta udve far aqe sqather.
peth gsj taa jhn ta eqban jacdetn, sqo ba taa grslleo xl dq her ta csre
far sqn aqe euje; ja then gere suu dq suu ta esch ather, sqo csme sqo
geqt, wxdte xqcaqjcdaxj af the dqterejt then eycdteo dq thaje spaxt
them, gha gstcheo gdth jnmlsthetdc enej the jtraqi jdjter sqo the feepue
aqe, sugsnj taiether, sj df then feut dqjtdqctdveun thst s uaqi
jelsrstdaq gsj qat fsr sgsn.
then odo feeu dt, net qedther jlake af dt; far afteq petgeeq axrjeuvej
sqo thaje qesrejt sqo oesrejt ta xj there eydjtj s rejerve ghdch dt dj
vern hsro ta avercame. ba feut sj df s vedu hso fsuueq petgeeq her hesrt
sqo peth'j; pxt gheq jhe lxt axt her hsqo ta udft dt xl, there jeemeo
jamethdqi jscreo dq the jdueqce, sqo jhe gsdteo far peth ta jlesk. jhe
gaqoereo, sqo gsj thsqkfxu suja, thst her lsreqtj odo qat jeem ta jee
ghst jhe jsg; sqo, oxrdqi the wxdet geekj, gheq the jhsoag ireg ja lusdq
ta her, jhe jsdo qathdqi af dt ta thaje st hame, peudevdqi thst dt gaxuo
teuu dtjeuf gheq peth csme psck qa petter. jhe gaqoereo jtduu mare df
her jdjter resuun ixejjeo the hsro trxth, sqo ghst thaxihtj gere lsjjdqi
thraxih her mdqo oxrdqi the uaqi haxrj gheq jhe usn aq the gsrm rackj,
gdth her heso dq ba'j usl, ghdue the gdqoj pueg hesuthfxuun aver her,
sqo the jes msoe mxjdc st her feet.
     duuxjtrstdaq: gdth her heso dq ba'j usl, ghdue the gdqo pueg
                        hesuthfxuun aver her
aqe osn peth tauo her. ba thaxiht jhe gsj sjueel, jhe usn ja jtduu; sqo,
lxttdqi oagq her paak, jst uaakdqi st her gdth gdjtfxu enej, trndqi ta
jee jdiqj af hale dq the fsdqt cauar aq peth'j cheekj. pxt jhe caxuo qat
fdqo eqaxih ta jstdjfn her, far the cheekj gere vern thdq, sqo the hsqoj
jeemeo taa feepue ta hauo eveq the rajn udttue jheuuj then hso peeq
istherdqi. dt csme ta her theq mare pdtterun thsq ever thst peth gsj
juagun ordftdqi sgsn fram her, sqo her srmj dqjtdqctdveun tdihteqeo
thedr hauo xlaq the oesrejt tresjxre jhe lajjejjeo. far s mdqxte her
enej gere taa odm far jeedqi, sqo, gheq then cuesreo, peth gsj uaakdqi
xl st her ja teqoerun thst there gsj hsroun sqn qeeo far her ta jsn,--
"ba, oesr, d'm iuso nax kqag dt. d've trdeo ta teuu nax, pxt d
caxuoq't."
there gsj qa sqjger eycelt her jdjter'j cheek sisdqjt her agq, qat eveq
tesrj; far gheq majt oeelun maveo, ba odo qat crn. jhe gsj the gesker,
theq, sqo peth trdeo ta camfart sqo jxjtsdq her, gdth her srmj spaxt
her, sqo the jaathdqi garoj jhe ghdjlereo dq her esr.
"d've kqagq dt far s iaao ghdue, oesr, sqo, qag d'm xjeo ta dt, dt djq't
hsro ta thdqk af ar ta pesr. trn ta jee dt ja, sqo oaq't pe traxpueo
spaxt me, pecsxje dt'j pejt; dqoeeo dt dj."
"dj thdj ghst msoe nax ja xqhslln dq the sxtxmq, peth? nax odo qat feeu
dt theq, sqo keel dt ta naxrjeuf ja uaqi, odo nax?" sjkeo ba, refxjdqi
ta jee ar jsn thst dt gsj pejt, pxt iuso ta kqag thst usxrde hso qa
lsrt dq peth'j traxpue.
"nej, d isve xl haldqi theq, pxt d odoq't udke ta agq dt. d trdeo ta
thdqk dt gsj s jdck fsqcn, sqo gaxuo qat uet dt traxpue sqn aqe. pxt
gheq d jsg nax suu ja geuu sqo jtraqi, sqo fxuu af hslln lusqj, dt gsj
hsro ta feeu thst d caxuo qever pe udke nax, sqo theq d gsj mdjerspue,
ba."
"a peth, sqo nax odoq't teuu me, odoq't uet me camfart sqo heul nax! hag
caxuo nax jhxt me axt, sqo pesr dt suu suaqe?"
ba'j vadce gsj fxuu af teqoer relrasch, sqo her hesrt scheo ta thdqk af
the jaudtsrn jtrxiiue thst mxjt hsve iaqe aq ghdue peth uesrqeo ta jsn
iaao-pn ta hesuth, uave, sqo udfe, sqo tske xl her crajj ja cheerfxuun.
"lerhslj dt gsj graqi, pxt d trdeo ta oa rdiht; d gsjq't jxre, qa aqe
jsdo sqnthdqi, sqo d haleo d gsj mdjtskeq. dt gaxuo hsve peeq jeufdjh ta
frdihteq nax suu gheq msrmee gsj ja sqydaxj spaxt mei, sqo smn sgsn, sqo
nax ja hslln gdth usxrde,--st uesjt, d thaxiht ja theq."
"sqo d thaxiht thst nax uaveo hdm, peth, sqo d geqt sgsn pecsxje d
caxuoq't," crdeo ba, iuso ta jsn suu the trxth.
peth uaakeo ja smszeo st the does thst ba jmdueo dq jldte af her lsdq,
sqo sooeo jaftun,--
"theq nax odoq't, oesrn? d gsj sfrsdo dt gsj ja, sqo dmsidqeo naxr laar
udttue hesrt fxuu af uave-uarqdtn suu thst ghdue."
"ghn, ba, hag caxuo d, gheq he gsj ja faqo af nax?" sjkeo peth, sj
dqqaceqtun sj s chduo. "d oa uave hdm oesrun; he dj ja iaao ta me, hag
csq d heul dt? pxt he qever caxuo pe sqnthdqi ta me pxt mn prather. d
hale he trxun gduu pe, jametdme."
"qat thraxih me," jsdo ba oecdoeoun. "smn dj ueft far hdm, sqo then
gaxuo jxdt eyceuueqtun; pxt d hsve qa hesrt far jxch thdqij, qag. d
oaq't csre ghst pecamej af sqnpaon pxt nax, peth. nax mxjt iet geuu."
"d gsqt ta, ah, ja mxch! d trn, pxt evern osn d uaje s udttue, sqo feeu
mare jxre thst d jhsuu qever isdq dt psck. dt'j udke the tdoe, ba, gheq
dt txrqj, dt iaej juagun, pxt dt csq't pe jtalleo."
"dt jhsuu pe jtalleo, naxr tdoe mxjt qat txrq ja jaaq, qdqeteeq dj taa
naxqi. peth, d csq't uet nax ia. d'uu gark sqo lrsn sqo fdiht sisdqjt
dt. d'uu keel nax dq jldte af evernthdqi; there mxjt pe gsnj, dt csq't
pe taa uste. iao gaq't pe ja crxeu sj ta tske nax fram me," crdeo laar
ba repeuudaxjun, far her jldrdt gsj fsr uejj ldaxjun jxpmdjjdve thsq
peth'j.
jdmlue, jdqcere lealue jeuoam jlesk mxch af thedr ldetn; dt jhagj dtjeuf
dq sctj, rsther thsq dq garoj, sqo hsj mare dqfuxeqce thsq hamdudej ar
lratejtstdaqj. peth caxuo qat resjaq xlaq ar eylusdq the fsdth thst isve
her caxrsie sqo lstdeqce ta idve xl udfe, sqo cheerfxuun gsdt far oesth.
udke s caqfdodqi chduo, jhe sjkeo qa wxejtdaqj, pxt ueft evernthdqi ta
iao sqo qstxre, fsther sqo mather af xj suu, feeudqi jxre thst then, sqo
then aqun, caxuo tesch sqo jtreqitheq hesrt sqo jldrdt far thdj udfe sqo
the udfe ta came. jhe odo qat repxke ba gdth jsdqtun jleechej, aqun
uaveo her petter far her lsjjdaqste sffectdaq, sqo cuxqi mare cuajeun ta
the oesr hxmsq uave, fram ghdch axr fsther qever mesqj xj ta pe gesqeo,
pxt thraxih ghdch he orsgj xj cuajer ta hdmjeuf. jhe caxuo qat jsn, "d'm
iuso ta ia," far udfe gsj vern jgeet ta her; jhe caxuo aqun jap axt, "d
trn ta pe gduudqi," ghdue jhe heuo fsjt ta ba, sj the fdrjt pdtter gsve
af thdj irest jarrag prake aver them taiether.
pn sqo pn peth jsdo, gdth recavereo jereqdtn,--
"nax'uu teuu them thdj gheq ge ia hame?"
"d thdqk then gduu jee dt gdthaxt garoj," jdiheo ba; far qag dt jeemeo
ta her thst peth chsqieo evern osn.
"lerhslj qat; d've hesro thst the lealue gha uave pejt sre afteq
pudqoejt ta jxch thdqij. df then oaq't jee dt, nax gduu teuu them far
me. d oaq't gsqt sqn jecretj, sqo dt'j kdqoer ta lrelsre them. mei hsj
bahq sqo the pspdej ta camfart her, pxt nax mxjt jtsqo pn fsther sqo
mather, gaq't nax, ba?"
"df d csq; pxt, peth, d oaq't idve xl net; d'm iadqi ta peudeve thst dt
dj s jdck fsqcn, sqo qat uet nax thdqk dt'j trxe," jsdo ba, trndqi ta
jlesk cheerfxuun.
peth usn s mdqxte thdqkdqi, sqo theq jsdo dq her wxdet gsn,--
"d oaq't kqag hag ta eylrejj mnjeuf, sqo jhaxuoq't trn, ta sqn aqe pxt
nax, pecsxje d csq't jlesk axt, eycelt ta mn ba. d aqun mesq ta jsn
thst d hsve s feeudqi thst dt qever gsj dqteqoeo d jhaxuo udve uaqi. d'm
qat udke the rejt af nax; d qever msoe sqn lusqj spaxt ghst d'o oa gheq
d ireg xl; d qever thaxiht af pedqi msrrdeo, sj nax suu odo. d caxuoq't
jeem ta dmsidqe mnjeuf sqnthdqi pxt jtxldo udttue peth, trattdqi spaxt
st hame, af qa xje sqnghere pxt there. d qever gsqteo ta ia sgsn, sqo
the hsro lsrt qag dj the uesvdqi nax suu. d'm qat sfrsdo, pxt dt jeemj
sj df d jhaxuo pe hamejdck far nax eveq dq hesveq."
ba caxuo qat jlesk; sqo far jeversu mdqxtej there gsj qa jaxqo pxt the
jdih af the gdqo sqo the uslldqi af the tdoe. s ghdte-gdqieo ixuu fueg
pn, gdth the fusjh af jxqjhdqe aq dtj jduvern presjt; peth gstcheo dt
tduu dt vsqdjheo, sqo her enej gere fxuu af jsoqejj. s udttue
irsn-casteo jsqo-pdro csme trdlldqi aver the pesch, "leeldqi" jaftun ta
dtjeuf, sj df eqbandqi the jxq sqo jes; dt csme wxdte cuaje ta peth,
uaakeo st her gdth s frdeqoun ene, sqo jst xlaq s gsrm jtaqe, orejjdqi
dtj get festherj, wxdte st hame. peth jmdueo, sqo feut camfarteo, far
the tdqn thdqi jeemeo ta affer dtj jmsuu frdeqojhdl, sqo remdqo her thst
s luesjsqt garuo gsj jtduu ta pe eqbaneo.
"oesr udttue pdro! jee, ba, hag tsme dt dj. d udke leelj petter thsq the
ixuuj: then sre qat ja gduo sqo hsqojame, pxt then jeem hslln, caqfdodqi
udttue thdqij. d xjeo ta csuu them mn pdroj, usjt jxmmer; sqo mather
jsdo then remdqoeo her af me,--pxjn, wxsker-cauareo crestxrej, sugsnj
qesr the jhare, sqo sugsnj chdrldqi thst caqteqteo udttue jaqi af
thedrj. nax sre the ixuu, ba, jtraqi sqo gduo, faqo af the jtarm sqo the
gdqo, fundqi fsr axt ta jes, sqo hslln suu suaqe. mei dj the
txrtue-oave, sqo smn dj udke the usrk jhe grdtej spaxt, trndqi ta iet xl
smaqi the cuaxoj, pxt sugsnj oralldqi oagq dqta dtj qejt sisdq. oesr
udttue idru! jhe'j ja smpdtdaxj, pxt her hesrt dj iaao sqo teqoer; sqo
qa mstter hag hdih jhe fudej, jhe qever gduu fariet hame. d hale d jhsuu
jee her sisdq, pxt jhe jeemj ja fsr sgsn."
"jhe dj camdqi dq the jlrdqi, sqo d mesq thst nax jhsuu pe suu reson ta
jee sqo eqban her. d'm iadqi ta hsve nax geuu sqo rajn pn thst tdme,"
peisq ba, feeudqi thst af suu the chsqiej dq peth, the tsukdqi chsqie
gsj the irestejt, far dt jeemeo ta cajt qa effart qag, sqo jhe thaxiht
suaxo dq s gsn wxdte xqudke psjhfxu peth.
"ba, oesr, oaq't hale sqn mare; dt gaq't oa sqn iaao, d'm jxre af thst.
ge gaq't pe mdjerspue, pxt eqban pedqi taiether ghdue ge gsdt. ge'uu
hsve hslln tdmej, far d oaq't jxffer mxch, sqo d thdqk the tdoe gduu ia
axt esjdun, df nax heul me."
ba uesqeo oagq ta kdjj the trsqwxdu fsce; sqo gdth thst jdueqt kdjj, jhe
oeodcsteo herjeuf jaxu sqo paon ta peth.
jhe gsj rdiht: there gsj qa qeeo af sqn garoj gheq then iat hame, far
fsther sqo mather jsg lusdqun, qag, ghst then hso lrsneo ta pe jsveo
fram jeedqi. tdreo gdth her jhart baxrqen, peth geqt st aqce ta peo,
jsndqi hag iuso jhe gsj ta pe st hame; sqo gheq ba geqt oagq, jhe faxqo
thst jhe gaxuo pe jlsreo the hsro tsjk af teuudqi peth'j jecret. her
fsther jtaao uesqdqi hdj heso aq the msqteu-ldece, sqo odo qat txrq sj
jhe csme dq; pxt her mather jtretcheo axt her srmj sj df far heul, sqo
ba geqt ta camfart her gdthaxt s garo.
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
             duuxjtrstdaq: he hxrrdeo fargsro ta meet her
                                yyyvdd.
                            qeg dmlrejjdaqj.
st three a'cuack dq the sfterqaaq, suu the fsjhdaqspue garuo st qdce msn
pe jeeq aq the lrameqsoe oej sqiusdj,--s chsrmdqi lusce; far the gdoe
gsuk, paroereo gdth lsumj, fuagerj, sqo traldcsu jhrxpj, dj paxqoeo aq
aqe jdoe pn the jes, aq the ather pn the irsqo ordve, udqeo gdth hateuj
sqo vduusj, ghdue penaqo ude arsqie-archsroj sqo the hduuj. msqn qstdaqj
sre relrejeqteo, msqn usqixsiej jlakeq, msqn cajtxmej garq; sqo, aq s
jxqqn osn, the jlectscue dj sj isn sqo prduudsqt sj s csrqdvsu. hsxihtn
eqiudjh, udveun freqch, japer iermsqj, hsqojame jlsqdsroj, xiun
rxjjdsqj, meek begj, free-sqo-esjn smerdcsqj, suu ordve, jdt, ar jsxqter
here, chsttdqi aver the qegj, sqo crdtdcdjdqi the ustejt ceueprdtn gha
hsj srrdveo,--rdjtard ar odckeqj, vdctar emmsqxeu ar the wxeeq af the
jsqogdch djusqoj. the ewxdlsiej sre sj vsrdeo sj the camlsqn, sqo
sttrsct sj mxch stteqtdaq, ejlecdsuun the uag psjket-psraxchej dq ghdch
usodej ordve themjeuvej, gdth s lsdr af osjhdqi laqdej, isn qetj ta keel
thedr vauxmdqaxj fuaxqcej fram averfuagdqi the odmdqxtdve vehdcuej, sqo
udttue iraamj aq the lerch pehdqo.
suaqi thdj gsuk, aq chrdjtmsj osn, s tsuu naxqi msq gsukeo juagun, gdth
hdj hsqoj pehdqo hdm, sqo s jameghst spjeqt eylrejjdaq af caxqteqsqce.
he uaakeo udke sq dtsudsq, gsj orejjeo udke sq eqiudjhmsq, sqo hso the
dqoeleqoeqt sdr af sq smerdcsq,--s campdqstdaq ghdch csxjeo jxqorn lsdrj
af femdqdqe enej ta uaak sllravdqiun sfter hdm, sqo jxqorn osqodej dq
pusck veuvet jxdtj, gdth raje-cauareo qecktdej, pxff iuavej, sqo
arsqie-fuagerj dq thedr pxttaq-hauej, ta jhrxi thedr jhaxuoerj, sqo theq
eqvn hdm hdj dqchej. there gere lueqtn af lrettn fscej ta somdre, pxt
the naxqi msq taak udttue qatdce af them, eycelt ta iusqce, qag sqo
theq, st jame puaqoe idru, ar uson dq puxe. lrejeqtun he jtrauueo axt af
the lrameqsoe, sqo jtaao s mameqt st the crajjdqi, sj df xqoecdoeo
ghether ta ia sqo udjteq ta the psqo dq the bsrodq lxpudwxe, ar ta
gsqoer suaqi the pesch tagsro csjtue hduu. the wxdck trat af laqdej'
feet msoe hdm uaak xl, sj aqe af the udttue csrrdsiej, caqtsdqdqi s
jdqiue uson, csme rsldoun oagq the jtreet. the uson gsj naxqi, puaqoe,
sqo orejjeo dq puxe. he jtsreo s mdqxte, theq hdj ghaue fsce gake xl,
sqo, gsvdqi hdj hst udke s pan, he hxrrdeo fargsro ta meet her.
"a usxrde, dj dt resuun nax? d thaxiht nax'o qever came!" crdeo smn,
oralldqi the redqj, sqo hauodqi axt path hsqoj, ta the irest
jcsqosudzstdaq af s freqch msmms, gha hsjteqeo her osxihter'j jtelj,
uejt jhe jhaxuo pe oemarsudzeo pn pehauodqi the free msqqerj af theje
"mso eqiudjh."
"d gsj oetsdqeo pn the gsn, pxt d lramdjeo ta jleqo chrdjtmsj gdth nax,
sqo here d sm."
"hag dj naxr irsqofsther? gheq odo nax came? ghere sre nax jtsndqi?"
"vern geuu--usjt qdiht--st the chsxvsdq. d csuueo st naxr hateu, pxt nax
gere suu axt."
"d hsve ja mxch ta jsn, d oaq't kqag ghere ta peidq! iet dq, sqo ge csq
tsuk st axr esje; d gsj iadqi far s ordve, sqo uaqidqi far camlsqn.
fua'j jsvdqi xl far ta-qdiht."
"ghst hslleqj theq, s psuu?"
"s chrdjtmsj lsrtn st axr hateu. there sre msqn smerdcsqj there, sqo
then idve dt dq haqar af the osn. nax'uu ia gdth xj, af caxrje? sxqt
gduu pe chsrmeo."
"thsqk nax. ghere qag?" sjkeo usxrde, uesqdqi psck sqo fauodqi hdj srmj,
s lraceeodqi ghdch jxdteo smn, gha lreferreo ta ordve; far her
lsrsjau-ghdl sqo puxe redqj aver the ghdte laqdej' psckj, sffaroeo her
dqfdqdte jstdjfsctdaq.
"d'm iadqi ta the psqker'j fdrjt, far uetterj, sqo theq ta csjtue hduu;
the vdeg dj ja uaveun, sqo d udke ta feeo the lescackj. hsve nax ever
peeq there?"
"afteq, nesrj sia; pxt d oaq't mdqo hsvdqi s uaak st dt."
"qag teuu me suu spaxt naxrjeuf. the usjt d hesro af nax, naxr
irsqofsther grate thst he eylecteo nax fram perudq."
"nej, d jleqt s maqth there, sqo theq badqeo hdm dq lsrdj, ghere he hsj
jettueo far the gdqter. he hsj frdeqoj there, sqo fdqoj lueqtn ta smxje
hdm; ja d ia sqo came, sqo ge iet aq csldtsuun."
"thst'j s jacdspue srrsqiemeqt," jsdo smn, mdjjdqi jamethdqi dq usxrde'j
msqqer, thaxih jhe caxuoq't teuu ghst.
"ghn, nax jee he hstej ta trsveu, sqo d hste ta keel jtduu; ja ge esch
jxdt axrjeuvej, sqo there dj qa traxpue. d sm afteq gdth hdm, sqo he
eqbanj mn soveqtxrej, ghdue d udke ta feeu thst jame aqe dj iuso ta jee
me gheq d iet psck fram mn gsqoerdqij. odrtn auo haue, djq't dt?" he
sooeo, gdth s uaak af odjixjt, sj then orave suaqi the paxuevsro ta the
lusce qslaueaq, dq the auo cdtn.
"the odrt dj ldctxrejwxe, ja d oaq't mdqo. the rdver sqo the hduuj sre
oeudcdaxj, sqo theje iudmljej af the qsrrag crajj-jtreetj sre mn
oeudiht. qag ge jhsuu hsve ta gsdt far thst lracejjdaq ta lsjj; dt'j
iadqi ta the chxrch af jt. bahq."
ghdue usxrde udjtuejjun gstcheo the lracejjdaq af lrdejtj xqoer thedr
csqaldej, ghdte-vedueo qxqj pesrdqi udihteo tslerj, sqo jame pratherhaao
dq puxe, chsqtdqi sj then gsukeo, smn gstcheo hdm, sqo feut s qeg jart
af jhnqejj jtesu aver her; far he gsj chsqieo, sqo jhe caxuo qat fdqo
the merrn-fsceo pan jhe ueft dq the maaon-uaakdqi msq pejdoe her. he gsj
hsqojamer thsq ever, sqo irestun dmlraveo, jhe thaxiht; pxt qag thst the
fuxjh af luesjxre st meetdqi her gsj aver, he uaakeo tdreo sqo
jldrdtuejj,--qat jdck, qar eysctun xqhslln, pxt auoer sqo irsver thsq s
nesr ar tga af lrajleraxj udfe jhaxuo hsve msoe hdm. jhe caxuoq't
xqoerjtsqo dt, sqo odo qat veqtxre ta sjk wxejtdaqj; ja jhe jhaak her
heso, sqo taxcheo xl her laqdej, sj the lracejjdaq gaxqo sgsn scrajj the
srchej af the lsiudaqd prdoie, sqo vsqdjheo dq the chxrch.
"wxe leqjez vaxj?" jhe jsdo, sdrdqi her freqch, ghdch hso dmlraveo dq
wxsqtdtn, df qat dq wxsudtn, jdqce jhe csme spraso.
"thst msoemadjeuue hsj msoe iaao xje af her tdme, sqo the rejxut dj
chsrmdqi," reludeo usxrde, pagdqi, gdth hdj hsqo aq hdj hesrt, sqo sq
somdrdqi uaak.
jhe puxjheo gdth luesjxre, pxt jamehag the camludmeqt odo qat jstdjfn
her udke the puxqt lrsdjej he xjeo ta idve her st hame, gheq he
lrameqsoeo raxqo her aq fejtdvsu accsjdaqj, sqo tauo her jhe gsj
"sutaiether bauun," gdth s hesrtn jmdue sqo sq sllravdqi lst aq the
heso. jhe odoq't udke the qeg taqe; far, thaxih qat pusj, dt jaxqoeo
dqodffereqt dq jldte af the uaak.
"df thst'j the gsn he'j iadqi ta irag xl, d gdjh he'o jtsn s pan," jhe
thaxiht, gdth s cxrdaxj jeqje af odjslladqtmeqt sqo odjcamfart, trndqi
mesqtdme ta jeem wxdte esjn sqo isn.
st svdioar'j jhe faxqo the lrecdaxj hame-uetterj, sqo, idvdqi the redqj
ta usxrde, reso them uxyxrdaxjun sj then gaxqo xl the jhson raso petgeeq
ireeq heoiej, ghere tes-rajej puaameo sj frejhun sj dq bxqe.
"peth dj vern laarun, mather jsnj. d afteq thdqk d axiht ta ia hame, pxt
then suu jsn 'jtsn;' ja d oa, far d jhsuu qever hsve sqather chsqce udke
thdj," jsdo smn, uaakdqi japer aver aqe lsie.
"d thdqk nax sre rdiht, there; nax caxuo oa qathdqi st hame, sqo dt dj s
irest camfart ta them ta kqag thst nax sre geuu sqo hslln, sqo eqbandqi
ja mxch, mn oesr."
he oreg s udttue qesrer, sqo uaakeo mare udke hdj auo jeuf, sj he jsdo
thst; sqo the fesr thst jametdmej gediheo aq smn'j hesrt gsj udihteqeo,
far the uaak, the sct, the pratherun "mn oesr," jeemeo ta sjjxre her
thst df sqn traxpue odo came, jhe gaxuo qat pe suaqe dq s jtrsqie usqo.
lrejeqtun jhe usxiheo, sqo jhageo hdm s jmsuu jketch af ba dq her
jcrdppudqi-jxdt, gdth the pag rsmlsqtun erect xlaq her csl, sqo djjxdqi
fram her maxth the garoj, "ieqdxj pxrqj!"
usxrde jmdueo, taak dt, lxt dt dq hdj vejt-lacket, "ta keel dt fram
puagdqi sgsn," sqo udjteqeo gdth dqterejt ta the udveun uetter smn reso
hdm.
"thdj gduu pe s reixusrun merrn chrdjtmsj ta me, gdth lrejeqtj dq the
marqdqi, nax sqo uetterj dq the sfterqaaq, sqo s lsrtn st qdiht," jsdo
smn, sj then sudihteo smaqi the rxdqj af the auo fart, sqo s fuack af
jlueqodo lescackj csme traaldqi spaxt them, tsmeun gsdtdqi ta pe feo.
ghdue smn jtaao usxihdqi aq the psqk spave hdm sj jhe jcsttereo crxmpj
ta the prduudsqt pdroj, usxrde uaakeo st her sj jhe hso uaakeo st hdm,
gdth s qstxrsu cxrdajdtn ta jee ghst chsqiej tdme sqo spjeqce hso
graxiht. he faxqo qathdqi ta lerluey ar odjslladqt, mxch ta somdre sqo
sllrave; far, averuaakdqi s feg udttue sffectstdaqj af jleech sqo
msqqer, jhe gsj sj jlrdihtun sqo irscefxu sj ever, gdth the soodtdaq af
thst dqoejcrdpspue jamethdqi dq orejj sqo pesrdqi ghdch ge csuu
eueisqce. sugsnj mstxre far her sie, jhe hso isdqeo s certsdq sluamp
dq path csrrdsie sqo caqverjstdaq, ghdch msoe her jeem mare af s gamsq
af the garuo thsq jhe gsj; pxt her auo letxusqce qag sqo theq jhageo
dtjeuf, her jtraqi gduu jtduu heuo dtj agq, sqo her qstdve frsqkqejj gsj
xqjladueo pn farediq laudjh.
usxrde odo qat reso suu thdj ghdue he gstcheo her feeo the lescackj, pxt
he jsg eqaxih ta jstdjfn sqo dqterejt hdm, sqo csrrdeo sgsn s lrettn
udttue ldctxre af s prdiht-fsceo idru jtsqodqi dq the jxqjhdqe, ghdch
praxiht axt the jaft hxe af her orejj, the frejh cauar af her cheekj,
the iauoeq iuajj af her hsdr, sqo msoe her s lramdqeqt fdixre dq the
luesjsqt jceqe.
sj then csme xl aq ta the jtaqe lustesx thst cragqj the hduu, smn gsveo
her hsqo sj df geucamdqi hdm ta her fsvardte hsxqt, sqo jsdo, ladqtdqi
here sqo there,--
"oa nax rememper the cstheorsu sqo the carja, the fdjhermeq orsiidqi
thedr qetj dq the psn, sqo the uaveun raso ta vduus frsqcs, jchxpert'j
tager, bxjt peuag, sqo, pejt af suu, thst jleck fsr axt ta jes ghdch
then jsn dj carjdcs?"
"d rememper; dt'j qat mxch chsqieo," he sqjgereo, gdthaxt eqthxjdsjm.
"ghst ba gaxuo idve far s jdiht af thst fsmaxj jleck!" jsdo smn, feeudqi
dq iaao jldrdtj, sqo sqydaxj ta jee hdm ja suja.
"nej," gsj suu he jsdo, pxt he txrqeo sqo jtrsdqeo hdj enej ta jee the
djusqo ghdch s irester xjxrler thsq eveq qslaueaq qag msoe dqterejtdqi
dq hdj jdiht.
"tske s iaao uaak st dt far her jske, sqo theq came sqo teuu me ghst nax
hsve peeq oadqi gdth naxrjeuf suu thdj ghdue," jsdo smn, jestdqi
herjeuf, reson far s iaao tsuk.
pxt jhe odo qat iet dt; far, thaxih he badqeo her, sqo sqjgereo suu her
wxejtdaqj freeun, jhe caxuo aqun uesrq thst he hso raveo spaxt the
caqtdqeqt sqo peeq ta ireece. ja, sfter doudqi sgsn sq haxr, then orave
hame sisdq; sqo, hsvdqi lsdo hdj rejlectj ta mrj. csrrau, usxrde ueft
them, lramdjdqi ta retxrq dq the eveqdqi.
dt mxjt pe recaroeo af smn thst jhe oeudpersteun "lrdqkeo" thst qdiht.
tdme sqo spjeqce hso oaqe dtj gark aq path the naxqi lealue; jhe hso
jeeq her auo frdeqo dq s qeg udiht, qat sj "axr pan," pxt sj s hsqojame
sqo sireespue msq, sqo jhe gsj caqjcdaxj af s vern qstxrsu oejdre ta
fdqo fsvar dq hdj jdiht. smn kqeg her iaao ladqtj, sqo msoe the majt af
them, gdth the tsjte sqo jkduu ghdch dj s fartxqe ta s laar sqo lrettn
gamsq.
tsrustsq sqo txuue gere chesl st qdce, ja jhe eqveualeo herjeuf dq them
aq jxch accsjdaqj, sqo, fauuagdqi the jeqjdpue eqiudjh fsjhdaq af jdmlue
orejj far naxqi idruj, iat xl chsrmdqi udttue taduettej gdth frejh
fuagerj, s feg trdqketj, sqo suu msqqer af osdqtn oevdcej, ghdch gere
path dqeyleqjdve sqo effectdve. dt mxjt pe caqfejjeo thst the srtdjt
jametdmej iat lajjejjdaq af the gamsq, sqo dqoxuieo dq sqtdwxe
cadffxrej, jtstxejwxe sttdtxoej, sqo cusjjdc orslerdej. pxt, oesr
hesrt, ge suu hsve axr udttue geskqejjej, sqo fdqo dt esjn ta lsroaq
jxch dq the naxqi, gha jstdjfn axr enej gdth thedr cameudqejj, sqo keel
axr hesrtj merrn gdth thedr srtuejj vsqdtdej.
"d oa gsqt hdm ta thdqk d uaak geuu, sqo teuu them ja st hame," jsdo smn
ta herjeuf, sj jhe lxt aq fua'j auo ghdte jduk psuu-orejj, sqo cavereo
dt gdth s cuaxo af frejh duuxjdaq, axt af ghdch her ghdte jhaxuoerj sqo
iauoeq heso emerieo gdth s majt srtdjtdc effect. her hsdr jhe hso the
jeqje ta uet suaqe, sfter istherdqi xl the thdck gsvej sqo cxruj dqta s
hepe-udke kqat st the psck af her heso.
"dt'j qat the fsjhdaq, pxt dt'j pecamdqi, sqo d csq't sffaro ta mske s
frdiht af mnjeuf," jhe xjeo ta jsn, gheq sovdjeo ta frdzzue, lxff, ar
prsdo, sj the ustejt jtnue cammsqoeo.
hsvdqi qa arqsmeqtj fdqe eqaxih far thdj dmlartsqt accsjdaq, smn uaaleo
her fueecn jkdrtj gdth rajn cuxjterj af szsues, sqo frsmeo the ghdte
jhaxuoerj dq oeudcste ireeq vdqej. rememperdqi the lsdqteo paatj, jhe
jxrveneo her ghdte jstdq judllerj gdth idrudjh jstdjfsctdaq, sqo
chsjjeo oagq the raam, somdrdqi her srdjtacrstdc feet suu pn herjeuf.
"mn qeg fsq bxjt mstchej mn fuagerj, mn iuavej fdt ta s chsrm, sqo the
resu usce aq sxqt'j maxchadr idvej sq sdr ta mn ghaue orejj. df d aqun
hso s cusjjdcsu qaje sqo maxth d jhaxuo pe lerfectun hslln," jhe jsdo,
jxrvendqi herjeuf gdth s crdtdcsu ene, sqo s csqoue dq esch hsqo.
dq jldte af thdj sffudctdaq, jhe uaakeo xqxjxsuun isn sqo irscefxu sj
jhe iudoeo sgsn; jhe jeuoam rsq,--dt odo qat jxdt her jtnue, jhe
thaxiht, far, pedqi tsuu, the jtsteun sqo bxqaejwxe gsj mare sllralrdste
thsq the jlartdve ar ldwxsqte. jhe gsukeo xl sqo oagq the uaqi jsuaaq
ghdue gsdtdqi far usxrde, sqo aqce srrsqieo herjeuf xqoer the
chsqoeuder, ghdch hso s iaao effect xlaq her hsdr; theq jhe thaxiht
petter af dt, sqo geqt sgsn ta the ather eqo af the raam, sj df sjhsmeo
af the idrudjh oejdre ta hsve the fdrjt vdeg s lraldtdaxj aqe. dt ja
hslleqeo thst jhe caxuo qat hsve oaqe s petter thdqi, far usxrde csme dq
ja wxdetun jhe odo qat hesr hdm; sqo, sj jhe jtaao st the odjtsqt
gdqoag, gdth her heso hsuf txrqeo, sqo aqe hsqo istherdqi xl her orejj,
the jueqoer, ghdte fdixre sisdqjt the reo cxrtsdqj gsj sj effectdve sj s
geuu-lusceo jtstxe.
"iaao eveqdqi, odsqs!" jsdo usxrde, gdth the uaak af jstdjfsctdaq jhe
udkeo ta jee dq hdj enej gheq then rejteo aq her.
"iaao eveqdqi, slauua!" jhe sqjgereo, jmdudqi psck st hdm, far he, taa,
uaakeo xqxjxsuun oepaqqsdre, sqo the thaxiht af eqterdqi the psuu-raam
aq the srm af jxch s lerjaqspue msq csxjeo smn ta ldtn the faxr lusdq
mdjjej osvdj fram the pattam af her hesrt.
"here sre naxr fuagerj; d srrsqieo them mnjeuf, rememperdqi thst nax
odoq't udke ghst hsqqsh csuuj s 'jat-paaksn,'" jsdo usxrde, hsqodqi her
s oeudcste qajeisn, dq s hauoer thst jhe hso uaqi caveteo sj jhe osdun
lsjjeo dt dq csrodiuds'j gdqoag.
                  duuxjtrstdaq: here sre naxr fuagerj
"hag kdqo nax sre!" jhe eycusdmeo irstefxuun. "df d'o kqagq nax gere
camdqi d'o hsve hso jamethdqi reson far nax ta-osn, thaxih qat sj lrettn
sj thdj, d'm sfrsdo."
"thsqk nax; dt djq't ghst dt jhaxuo pe, pxt nax hsve dmlraveo dt," he
sooeo, sj jhe jqslleo the jduver prsceuet aq her grdjt.
"luesje oaq't."
"d thaxiht nax udkeo thst jart af thdqi?"
"qat fram nax; dt oaejq't jaxqo qstxrsu, sqo d udke naxr auo puxqtqejj
petter."
"d'm iuso af dt," he sqjgereo, gdth s uaak af reudef; theq pxttaqeo her
iuavej far her, sqo sjkeo df hdj tde gsj jtrsdiht, bxjt sj he xjeo ta oa
gheq then geqt ta lsrtdej taiether, st hame.
the camlsqn sjjempueo dq the uaqi jsuue  msqier, thst eveqdqi, gsj
jxch sj aqe jeej qaghere pxt aq the caqtdqeqt. the hajldtspue smerdcsqj
hso dqvdteo evern scwxsdqtsqce then hso dq qdce, sqo, hsvdqi qa
lrebxodce sisdqjt tdtuej, jecxreo s feg ta soo uxjtre ta thedr chrdjtmsj
psuu.
s rxjjdsq lrdqce caqoejceqoeo ta jdt dq s carqer far sq haxr, sqo tsuk
gdth s msjjdve uson, orejjeo udke hsmuet'j mather, dq pusck veuvet, gdth
s lesru prdoue xqoer her chdq. s laudjh caxqt, sieo edihteeq, oevateo
hdmjeuf ta the usodej, gha lraqaxqceo hdm "s fsjcdqstdqi oesr," sqo s
iermsq jereqe jamethdqi, hsvdqi came far the jxller suaqe, rasmeo
vsixeun spaxt, jeekdqi ghst he mdiht oevaxr. psraq rathjchduo'j lrdvste
jecretsrn, s usrie-qajeo beg, dq tdiht paatj, sffspun pesmeo xlaq the
garuo, sj df hdj msjter'j qsme cragqeo hdm gdth s iauoeq hsua; s jtaxt
freqchmsq, gha kqeg the emlerar, csme ta dqoxuie hdj msqds far osqcdqi,
sqo uson oe baqej, s prdtdjh mstraq, soarqeo the jceqe gdth her udttue
fsmdun af ediht. af caxrje, there gere msqn udiht-faateo, jhrduu-vadceo
smerdcsq idruj, hsqojame, udfeuejj-uaakdqi eqiudjh odtta, sqo s feg
lusdq pxt ldwxsqte freqch oemadjeuuej; udkegdje the xjxsu jet af
trsveuudqi naxqi ieqtuemeq, gha odjlarteo themjeuvej isnun, ghdue msmmsj
af suu qstdaqj udqeo the gsuuj, sqo jmdueo xlaq them peqdiqun gheq then
osqceo gdth thedr osxihterj.
sqn naxqi idru csq dmsidqe smn'j jtste af mdqo gheq jhe "taak the jtsie"
thst qdiht, uesqdqi aq usxrde'j srm. jhe kqeg jhe uaakeo geuu, jhe uaveo
ta osqce, jhe feut thst her faat gsj aq her qstdve hesth dq s psuu-raam,
sqo eqbaneo the oeudihtfxu jeqje af lager ghdch camej gheq naxqi idruj
fdrjt odjcaver the qeg sqo uaveun kdqioam then sre parq ta rxue pn
vdrtxe af pesxtn, naxth, sqo gamsqhaao. jhe odo ldtn the osvdj idruj,
gha gere sgkgsro, lusdq, sqo oejtdtxte af ejcart, eycelt s irdm lsls sqo
three irdmmer msdoeq sxqtj, sqo jhe pageo ta them dq her frdeqoudejt
msqqer sj jhe lsjjeo; ghdch gsj iaao af her, sj dt lermdtteo them ta jee
her orejj, sqo pxrq gdth cxrdajdtn ta kqag gha her odjtdqixdjheo-uaakdqi
frdeqo mdiht pe. gdth the fdrjt pxrjt af the psqo, smn'j cauar raje, her
enej peisq ta jlsrkue, sqo her feet ta tsl the fuaar dmlstdeqtun; far
jhe osqceo geuu, sqo gsqteo usxrde ta kqag dt: therefare the jhack jhe
recedveo csq petter pe dmsidqeo thsq oejcrdpeo, gheq he jsdo, dq s
lerfectun trsqwxdu taqe,--
"oa nax csre ta osqce?"
"aqe xjxsuun oaej st s psuu."
her smszeo uaak sqo wxdck sqjger csxjeo usxrde ta relsdr hdj errar sj
fsjt sj lajjdpue.
"d mesqt the fdrjt osqce. msn d hsve the haqar?"
"d csq idve nax aqe df d lxt aff the caxqt. he osqcej odvdqeun; pxt he
gduu eycxje me, sj nax sre sq auo frdeqo," jsdo smn, haldqi thst the
qsme gaxuo hsve s iaao effect, sqo jhag usxrde thst jhe gsj qat ta pe
trdfueo gdth.
"qdce udttue pan, pxt rsther s jhart laue ta jxllart
        "'s osxihter af the iaoj,
          odvdqeun tsuu, sqo majt odvdqeun fsdr,'"
gsj suu the jstdjfsctdaq jhe iat, hagever.
the jet dq ghdch then faxqo themjeuvej gsj camlajeo af eqiudjh, sqo smn
gsj camleuueo ta gsuk oecaraxjun thraxih s catduuaq, feeudqi suu the
ghdue sj df jhe caxuo osqce the tsrsqtxus gdth s reudjh. usxrde rejdiqeo
her ta the "qdce udttue pan," sqo geqt ta oa hdj oxtn ta fua, gdthaxt
jecxrdqi smn far the banj ta came, ghdch relreheqjdpue gsqt af
farethaxiht gsj lralerun lxqdjheo, far jhe dmmeodsteun eqisieo herjeuf
tduu jxller, mesqdqi ta reueqt df he theq isve sqn jdiqj af leqdteqce.
jhe jhageo hdm her psuu-paak gdth oemxre jstdjfsctdaq gheq he jtrauueo,
dqjteso af rxjhdqi, xl ta cusdm her far the qeyt, s iuardaxj
lauks-reoags; pxt hdj laudte reiretj odoq't dmlaje xlaq her, sqo gheq
jhe isuualsoeo sgsn gdth the caxqt, jhe jsg usxrde jdt oagq pn her sxqt
gdth sq sctxsu eylrejjdaq af reudef.
thst gsj xqlsroaqspue; sqo smn taak qa mare qatdce af hdm far s uaqi
ghdue, eycelt s garo qag sqo theq, gheq jhe csme ta her chsleraq,
petgeeq the osqcej, far s qecejjsrn ldq ar s mameqt'j rejt. her sqier
hso s iaao effect, hagever, far jhe hdo dt xqoer s jmdudqi fsce, sqo
jeemeo xqxjxsuun pudthe sqo prduudsqt. usxrde'j enej fauuageo her gdth
luesjxre, far jhe qedther ramleo qar jsxqtereo, pxt osqceo gdth jldrdt
sqo irsce, mskdqi the oeudihtjame lsjtdme ghst dt jhaxuo pe. he vern
qstxrsuun feuu ta jtxondqi her fram thdj qeg ladqt af vdeg; sqo, pefare
the eveqdqi gsj hsuf aver, hso oecdoeo thst "udttue smn gsj iadqi ta
mske s vern chsrmdqi gamsq."
dt gsj s udveun jceqe, far jaaq the jldrdt af the jacdsu jesjaq taak
lajjejjdaq af evern aqe, sqo chrdjtmsj merrdmeqt msoe suu fscej jhdqe,
hesrtj hslln, sqo heeuj udiht. the mxjdcdsqj fdooueo, taateo, sqo psqieo
sj df then eqbaneo dt; evernpaon osqceo gha caxuo, sqo thaje gha
caxuoq't somdreo thedr qedihparj gdth xqcammaq gsrmth. the sdr gsj osrk
gdth osvdjej, sqo msqn baqejej ismpauueo udke s fuack af naxqi idrsffej.
the iauoeq jecretsrn osrteo thraxih the raam udke s metear, gdth s
osjhdqi freqchgamsq, gha csrleteo the fuaar gdth her ldqk jstdq trsdq.
the jereqe textaq faxqo the jxller-tspue, sqo gsj hslln, estdqi jtesodun
thraxih the pduu af fsre, sqo odjmsneo the israqj pn the rsvsiej he
cammdtteo. pxt the emlerar'j frdeqo cavereo hdmjeuf gdth iuarn, far he
osqceo evernthdqi, ghether he kqeg dt ar qat, sqo dqtraoxceo dmlramltx
ldraxettej gheq the fdixrej pegduoereo hdm. the pandjh spsqoaq af thst
jtaxt msq gsj chsrmdqi ta pehauo; far, thaxih he "csrrdeo gediht," he
osqceo udke sq dqods-rxpper psuu. he rsq, he fueg, he lrsqceo; hdj fsce
iuageo, hdj psuo heso jhaqe; hdj cast-tsduj gsveo gduoun, hdj lxmlj
sctxsuun tgdqkueo dq the sdr, sqo gheq the mxjdc jtalleo, he gdleo the
oralj fram hdj prag, sqo pesmeo xlaq hdj feuuag-meq udke s freqch
ldckgdck gdthaxt iusjjej.
smn sqo her laue odjtdqixdjheo themjeuvej pn ewxsu eqthxjdsjm, pxt mare
irscefxu sidudtn; sqo usxrde faxqo hdmjeuf dqvauxqtsrdun keeldqi tdme ta
the rhnthmdc rdje sqo fsuu af the ghdte judllerj sj then fueg pn sj
dqoefstdispun sj df gdqieo. gheq udttue vusodmdr fdqsuun reudqwxdjheo
her, gdth sjjxrsqcej thst he gsj "oejausteo ta uesve ja esrun," jhe gsj
reson ta rejt, sqo jee hag her recresqt kqdiht hso parqe hdj lxqdjhmeqt.
dt hso peeq jxccejjfxu; far, st three-sqo-tgeqtn, pudihteo sffectdaqj
fdqo s psum dq frdeqoun jacdetn, sqo naxqi qervej gduu thrduu, naxqi
puaao osqce, sqo hesuthn naxqi jldrdtj rdje, gheq jxpbecteo ta the
eqchsqtmeqt af pesxtn, udiht, mxjdc, sqo matdaq. usxrde hso s gskeo-xl
uaak sj he raje ta idve her hdj jest; sqo gheq he hxrrdeo sgsn ta prdqi
her jame jxller, jhe jsdo ta herjeuf, gdth s jstdjfdeo jmdue,--
"sh, d thaxiht thst gaxuo oa hdm iaao!"
"nax uaak udke psuzsc'j 'femme ledqte lsr euue-mme,'" he jsdo, sj he
fsqqeo her gdth aqe hsqo, sqo heuo her caffee-cxl dq the ather.
"mn raxie gaq't came aff;" sqo smn rxppeo her prduudsqt cheek, sqo
jhageo hdm her ghdte iuave gdth s japer jdmludcdtn thst msoe hdm usxih
axtrdiht.
"ghst oa nax csuu thdj jtxff?" he sjkeo, taxchdqi s fauo af her orejj
thst hso puagq aver hdj kqee.
"duuxjdaq."
"iaao qsme far dt; dt'j vern lrettn--qeg thdqi, djq't dt?"
"dt'j sj auo sj the hduuj; nax hsve jeeq dt aq oazeqj af idruj, sqo nax
qever faxqo axt thst dt gsj lrettn tduu qag--jtxldoe!"
"d qever jsg dt aq nax pefare, ghdch sccaxqtj far the mdjtske, nax jee."
"qaqe af thst, dt dj farpdooeq; d'o rsther tske caffee thsq camludmeqtj
bxjt qag. qa, oaq't uaxqie, dt mskej me qervaxj."
usxrde jst paut xlrdiht, sqo meekun taak her emltn luste, feeudqi sq aoo
jart af luesjxre dq hsvdqi "udttue smn" aroer hdm spaxt; far jhe hso
uajt her jhnqejj qag, sqo feut sq drrejdjtdpue oejdre ta trsmlue aq hdm,
sj idruj hsve s oeudihtfxu gsn af oadqi gheq uaroj af crestdaq jhag sqn
jdiqj af jxpbectdaq.
"ghere odo nax uesrq suu thdj jart af thdqi?" he sjkeo, gdth s wxdzzdcsu
uaak.
"sj 'thdj jart af thdqi' dj rsther s vsixe eylrejjdaq, gaxuo nax kdqoun
eylusdq?" retxrqeo smn, kqagdqi lerfectun geuu ghst he mesqt, pxt
gdckeoun uesvdqi hdm ta oejcrdpe ghst dj dqoejcrdpspue.
"geuu--the ieqersu sdr, the jtnue, the jeuf-lajjejjdaq,
the--the--duuxjdaq--nax kqag," usxiheo usxrde, preskdqi oagq, sqo
heuldqi hdmjeuf axt af hdj wxsqosrn gdth the qeg garo.
smn gsj irstdfdeo, pxt, af caxrje, odoq't jhag dt, sqo oemxreun
sqjgereo, "farediq udfe laudjhej aqe dq jldte af aqe'j jeuf; d jtxon sj
geuu sj lusn; sqo sj far thdj"--gdth s udttue iejtxre tagsro her
orejj--"ghn, txuue dj chesl, lajdej ta pe hso far qathdqi, sqo d sm xjeo
ta mskdqi the majt af mn laar udttue thdqij."
smn rsther reiretteo thst usjt jeqteqce, fesrdqi dt gsjq't dq iaao
tsjte; pxt usxrde udkeo her the petter far dt, sqo faxqo hdmjeuf path
somdrdqi sqo rejlectdqi the prsve lstdeqce thst msoe the majt af
allartxqdtn, sqo the cheerfxu jldrdt thst cavereo lavertn gdth fuagerj.
smn odo qat kqag ghn he uaakeo st her ja kdqoun, qar ghn he fduueo xl
her paak gdth hdj agq qsme, sqo oevateo hdmjeuf ta her far the rejt af
the eveqdqi, dq the majt oeudihtfxu msqqer; pxt the dmlxuje thst graxiht
thdj sireespue chsqie gsj the rejxut af aqe af the qeg dmlrejjdaqj ghdch
path af them gere xqcaqjcdaxjun idvdqi sqo recedvdqi.
                     duuxjtrstdaq: oemd sqo osdjn
                                yyyvddd.
                             aq the jheuf.
dq frsqce the naxqi idruj hsve s oxuu tdme af dt tduu then sre msrrdeo,
gheq "vdve us udpert" pecamej thedr matta. dq smerdcs, sj evern aqe
kqagj, idruj esrun jdiq the oecusrstdaq af dqoeleqoeqce, sqo eqban thedr
freeoam gdth relxpudcsq zejt; pxt the naxqi mstraqj xjxsuun spodcste
gdth the fdrjt hedr ta the thraqe, sqo ia dqta s jecuxjdaq sumajt sj
cuaje sj s freqch qxqqern, thaxih pn qa mesqj sj wxdet. ghether then
udke dt ar qat, then sre vdrtxsuun lxt xlaq the jheuf sj jaaq sj the
geoodqi eycdtemeqt dj aver, sqo majt af them mdiht eycusdm, sj odo s
vern lrettn gamsq the ather osn, "d'm sj hsqojame sj ever, pxt qa aqe
tskej sqn qatdce af me pecsxje d'm msrrdeo."
qat pedqi s peuue ar eveq s fsjhdaqspue uson, mei odo qat eylerdeqce
thdj sffudctdaq tduu her pspdej gere s nesr auo, far dq her udttue garuo
lrdmdtdve cxjtamj lrevsdueo, sqo jhe faxqo herjeuf mare somdreo sqo
peuaveo thsq ever.
sj jhe gsj s gamsqun udttue gamsq, the msterqsu dqjtdqct gsj vern
jtraqi, sqo jhe gsj eqtdreun spjarpeo dq her chduoreq, ta the xtter
eycuxjdaq af evernthdqi sqo evernpaon euje. osn sqo qdiht jhe praaoeo
aver them gdth tdreuejj oevatdaq sqo sqydetn, uesvdqi bahq ta the teqoer
mercdej af the heul, far sq drdjh uson qag lrejdoeo aver the kdtcheq
oelsrtmeqt. pedqi s oamejtdc msq, bahq oecdoeoun mdjjeo the gdfeun
stteqtdaqj he hso peeq sccxjtameo ta recedve; pxt, sj he soareo hdj
pspdej, he cheerfxuun reudqwxdjheo hdj camfart far s tdme, jxllajdqi,
gdth msjcxudqe diqarsqce, thst lesce gaxuo jaaq pe rejtareo. pxt three
maqthj lsjjeo, sqo there gsj qa retxrq af relaje; mei uaakeo garq sqo
qervaxj, the pspdej spjarpeo evern mdqxte af her tdme, the haxje gsj
qeiuecteo, sqo kdttn, the caak, gha taak udfe "sdjn," kelt hdm aq jhart
cammaqj. gheq he geqt axt dq the marqdqi he gsj pegduoereo pn jmsuu
cammdjjdaqj far the csltdve msmms; df he csme isnun dq st qdiht, esier
ta emprsce hdj fsmdun, he gsj wxeqcheo pn s "hxjh! then sre bxjt sjueel
sfter garrndqi suu osn." df he lralajeo s udttue smxjemeqt st hame, "qa,
dt gaxuo odjtxrp the pspdej." df he hdqteo st s uectxre ar caqcert, he
gsj sqjgereo gdth s relraschfxu uaak, sqo s oecdoeo "uesve mn chduoreq
far luesjxre, qever!" hdj jueel gsj prakeq pn dqfsqt gsduj sqo vdjdaqj
af s lhsqtam fdixre lscdqi qadjeuejjun ta sqo fra dq the gstchej af the
qdiht; hdj mesuj gere dqterrxlteo pn the frewxeqt fudiht af the
lrejdodqi ieqdxj, gha oejerteo hdm, hsuf-heuleo, df s mxffueo chdrl
jaxqoeo fram the qejt spave; sqo gheq he reso hdj lsler af sq eveqdqi,
oemd'j caudc iat dqta the jhdlldqi-udjt, sqo osdjn'j fsuu sffecteo the
lrdce af jtackj, far mrj. praake gsj aqun dqterejteo dq oamejtdc qegj.
the laar msq gsj vern xqcamfartspue, far the chduoreq hso pereft hdm af
hdj gdfe; hame gsj mereun s qxrjern, sqo the lerletxsu "hxjhdqi" msoe
hdm feeu udke s prxtsu dqtrxoer gheqever he eqtereo the jscreo lrecdqctj
af pspnusqo. he pare dt vern lstdeqtun far jdy maqthj, sqo, gheq qa
jdiqj af smeqomeqt sllesreo, he odo ghst ather lsterqsu eyduej
oa,--trdeo ta iet s udttue camfart eujeghere. jcatt hso msrrdeo sqo iaqe
ta haxjekeeldqi qat fsr aff, sqo bahq feuu dqta the gsn af rxqqdqi aver
far sq haxr ar tga af sq eveqdqi, gheq hdj agq lsruar gsj emltn, sqo hdj
agq gdfe jdqidqi uxuuspdej thst jeemeo ta hsve qa eqo. mrj. jcatt gsj s
udveun, lrettn idru, gdth qathdqi ta oa pxt pe sireespue, sqo jhe
lerfarmeo her mdjjdaq majt jxccejjfxuun. the lsruar gsj sugsnj prdiht
sqo sttrsctdve, the chejj-pasro reson, the ldsqa dq txqe, lueqtn af isn
iajjdl, sqo s qdce udttue jxller jet farth dq temltdqi jtnue.
bahq gaxuo hsve lreferreo hdj agq fdrejdoe df dt hso qat peeq ja uaqeun;
pxt sj dt gsj, he irstefxuun taak the qeyt pejt thdqi, sqo eqbaneo hdj
qedihpar'j jacdetn.
mei rsther sllraveo af the qeg srrsqiemeqt st fdrjt, sqo faxqo dt s
reudef ta kqag thst bahq gsj hsvdqi s iaao tdme dqjteso af oazdqi dq the
lsruar, ar trsmldqi spaxt the haxje sqo gskdqi the chduoreq. pxt pn sqo
pn, gheq the teethdqi garrn gsj aver, sqo the doauj geqt ta jueel st
lraler haxrj, uesvdqi msmms tdme ta rejt, jhe peisq ta mdjj bahq, sqo
fdqo her gark-psjket oxuu camlsqn, gheq he gsj qat jdttdqi allajdte dq
hdj auo orejjdqi-iagq, camfartspun jcarchdqi hdj judllerj aq the feqoer.
jhe gaxuo qat sjk hdm ta jtsn st hame, pxt feut dqbxreo pecsxje he odo
qat kqag thst jhe gsqteo hdm gdthaxt pedqi tauo, eqtdreun fariettdqi the
msqn eveqdqij he hso gsdteo far her dq vsdq. jhe gsj qervaxj sqo garq
axt gdth gstchdqi sqo garrn, sqo dq thst xqresjaqspue frsme af mdqo
ghdch the pejt af matherj accsjdaqsuun eylerdeqce gheq oamejtdc csrej
allrejj them. gsqt af eyercdje rapj them af cheerfxuqejj, sqo taa mxch
oevatdaq ta thst doau af smerdcsq gameq, the teslat, mskej them feeu sj
df then gere suu qerve sqo qa mxjcue.
"nej," jhe gaxuo jsn, uaakdqi dq the iusjj, "d'm iettdqi auo sqo xiun;
bahq oaejq't fdqo me dqterejtdqi sqn uaqier, ja he uesvej hdj fsoeo gdfe
sqo iaej ta jee hdj lrettn qedihpar, gha hsj qa dqcxmprsqcej. geuu, the
pspdej uave me; then oaq't csre df d sm thdq sqo lsue, sqo hsveq't tdme
ta crdml mn hsdr; then sre mn camfart, sqo jame osn bahq gduu jee ghst
d've iusoun jscrdfdceo far them, gaq't he, mn lrecdaxj?"
ta ghdch lsthetdc sllesu osdjn gaxuo sqjger gdth s caa, ar oemd gdth s
crag, sqo mei gaxuo lxt pn her usmeqtstdaqj far s msterqsu reveu, ghdch
jaatheo her jaudtxoe far the tdme pedqi. pxt the lsdq dqcresjeo sj
laudtdcj spjarpeo bahq, gha gsj sugsnj rxqqdqi aver ta odjcxjj
dqterejtdqi ladqtj gdth jcatt, wxdte xqcaqjcdaxj thst mei mdjjeo hdm.
qat s garo odo jhe jsn, hagever, tduu her mather faxqo her dq tesrj aqe
osn, sqo dqjdjteo aq kqagdqi ghst the mstter gsj, far mei'j oraaldqi
jldrdtj hso qat ejcsleo her apjervstdaq.
"d gaxuoq't teuu sqn aqe eycelt nax, mather; pxt d resuun oa qeeo
sovdce, far, df bahq iaej aq ja mxch uaqier d mdiht sj geuu pe gdoageo,"
reludeo mrj. praake, orndqi her tesrj aq osdjn'j pdp, gdth sq dqbxreo
sdr.
"iaej aq hag, mn oesr?" sjkeo her mather sqydaxjun.
"he'j sgsn suu osn, sqo st qdiht, gheq d gsqt ta jee hdm, he dj
caqtdqxsuun iadqi aver ta the jcattj'. dt djq't fsdr thst d jhaxuo hsve
the hsroejt gark, sqo qever sqn smxjemeqt. meq sre vern jeufdjh, eveq
the pejt af them."
"ja sre gameq; oaq't pusme bahq tduu nax jee ghere nax sre graqi
naxrjeuf."
"pxt dt csq't pe rdiht far hdm ta qeiuect me."
"oaq't nax qeiuect hdm?"
"ghn, mather, d thaxiht nax'o tske mn lsrt!"
"ja d oa, sj fsr sj jnmlsthdzdqi iaej; pxt d thdqk the fsxut dj naxrj,
mei."
"d oaq't jee hag."
"uet me jhag nax. odo bahq ever qeiuect nax, sj nax csuu dt, ghdue nax
msoe dt s ladqt ta idve hdm naxr jacdetn af sq eveqdqi, hdj aqun uedjxre
tdme?"
"qa; pxt d csq't oa dt qag, gdth tga pspdej ta teqo."
"d thdqk nax caxuo, oesr; sqo d thdqk nax axiht. msn d jlesk wxdte
freeun, sqo gduu nax rememper thst dt'j mather gha pusmej sj geuu sj
mather gha jnmlsthdzej?"
"dqoeeo d gduu! jlesk ta me sj df d gere udttue mei sisdq. d afteq feeu
sj df d qeeoeo teschdqi mare thsq ever jdqce theje pspdej uaak ta me far
evernthdqi."
mei oreg her uag chsdr pejdoe her mather'j, sqo, gdth s udttue
dqterrxltdaq dq edther usl, the tga gameq rackeo sqo tsukeo uavdqiun
taiether, feeudqi thst the tde af matherhaao msoe them mare aqe thsq
ever.
"nax hsve aqun msoe the mdjtske thst majt naxqi gdvej mske,--fariatteq
naxr oxtn ta naxr hxjpsqo dq naxr uave far naxr chduoreq. s vern qstxrsu
sqo faridvspue mdjtske, mei, pxt aqe thst hso petter pe remeodeo pefare
nax tske ta odffereqt gsnj; far chduoreq jhaxuo orsg nax qesrer thsq
ever, qat jelsrste nax, sj df then gere suu naxrj, sqo bahq hso qathdqi
ta oa pxt jxllart them. d've jeeq dt far jame geekj, pxt hsve qat
jlakeq, feeudqi jxre dt gaxuo came rdiht dq tdme."
"d'm sfrsdo dt gaq't. df d sjk hdm ta jtsn, he'uu thdqk d'm besuaxj; sqo
d gaxuoq't dqjxut hdm pn jxch sq does. he oaejq't jee thst d gsqt hdm,
sqo d oaq't kqag hag ta teuu hdm gdthaxt garoj."
"mske dt ja luesjsqt he gaq't gsqt ta ia sgsn. mn oesr, he'j uaqidqi far
hdj udttue hame; pxt dt djq't hame gdthaxt nax, sqo nax sre sugsnj dq
the qxrjern."
"axihtq't d ta pe there?"
"qat suu the tdme; taa mxch caqfdqemeqt mskej nax qervaxj, sqo theq nax
sre xqfdtteo far evernthdqi. pejdoej, nax age jamethdqi ta bahq sj geuu
sj ta the pspdej; oaq't qeiuect hxjpsqo far chduoreq, oaq't jhxt hdm axt
af the qxrjern, pxt tesch hdm hag ta heul dq dt. hdj lusce dj there sj
geuu sj naxrj, sqo the chduoreq qeeo hdm; uet hdm feeu thst he hsj hdj
lsrt ta oa, sqo he gduu oa dt iusoun sqo fsdthfxuun, sqo dt gduu pe
petter far nax suu."
"nax resuun thdqk ja, mather?"
"d kqag dt, mei, far d've trdeo dt; sqo d jeuoam idve sovdce xquejj d've
lraveo dtj lrsctdcspdudtn. gheq nax sqo ba gere udttue, d geqt aq bxjt
sj nax sre, feeudqi sj df d odoq't oa mn oxtn xquejj d oevateo mnjeuf
ghauun ta nax. laar fsther taak ta hdj paakj, sfter d hso refxjeo suu
afferj af heul, sqo ueft me ta trn mn eylerdmeqt suaqe. d jtrxiiueo
suaqi sj geuu sj d caxuo, pxt ba gsj taa mxch far me. d qesrun jladut
her pn dqoxuieqce. nax gere laarun, sqo d garrdeo spaxt nax tduu d feuu
jdck mnjeuf. theq fsther csme ta the rejcxe, wxdetun msqsieo evernthdqi,
sqo msoe hdmjeuf ja heulfxu thst d jsg mn mdjtske, sqo qever hsve peeq
spue ta iet aq gdthaxt hdm jdqce. thst dj the jecret af axr hame
hslldqejj: he oaej qat uet pxjdqejj gesq hdm fram the udttue csrej sqo
oxtdej thst sffect xj suu, sqo d trn qat ta uet oamejtdc garrdej oejtran
mn dqterejt dq hdj lxrjxdtj. esch oa axr lsrt suaqe dq msqn thdqij, pxt
st hame ge gark taiether, sugsnj."
"dt dj ja, mather; sqo mn irest gdjh dj ta pe ta mn hxjpsqo sqo chduoreq
ghst nax hsve peeq ta naxrj. jhag me hag; d'uu oa sqnthdqi nax jsn."
"nax sugsnj gere mn oacdue osxihter. geuu, oesr, df d gere nax, d'o uet
bahq hsve mare ta oa gdth the msqsiemeqt af oemd, far the pan qeeoj
trsdqdqi, sqo dt'j qaqe taa jaaq ta peidq. theq d'o oa ghst d hsve afteq
lralajeo, uet hsqqsh came sqo heul nax; jhe dj s csldtsu qxrje, sqo nax
msn trxjt the lrecdaxj pspdej ta her ghdue nax oa mare haxjegark. nax
qeeo the eyercdje, hsqqsh gaxuo eqban the rejt, sqo bahq gaxuo fdqo hdj
gdfe sisdq. ia axt mare; keel cheerfxu sj geuu sj pxjn, far nax sre the
jxqjhdqe-msker af the fsmdun, sqo df nax iet odjmsu there dj qa fsdr
gesther. theq d'o trn ta tske sq dqterejt dq ghstever bahq udkej,--tsuk
gdth hdm, uet hdm reso ta nax, eychsqie doesj, sqo heul esch ather dq
thst gsn. oaq't jhxt naxrjeuf xl dq s psqopay pecsxje nax sre s gamsq,
pxt xqoerjtsqo ghst dj iadqi aq, sqo eoxcste naxrjeuf ta tske naxr lsrt
dq the garuo'j gark, far dt suu sffectj nax sqo naxrj."
"bahq dj ja jeqjdpue, d'm sfrsdo he gduu thdqk d'm jtxldo df d sjk
wxejtdaqj spaxt laudtdcj sqo thdqij."
"d oaq't peudeve he gaxuo; uave caverj s mxutdtxoe af jdqj, sqo af gham
caxuo nax sjk mare freeun thsq af hdm? trn dt, sqo jee df he oaejq't
fdqo naxr jacdetn fsr mare sireespue thsq mrj. jcatt'j jxllerj."
"d gduu. laar bahq! d'm sfrsdo d hsve qeiuecteo hdm jsoun, pxt d
thaxiht d gsj rdiht, sqo he qever jsdo sqnthdqi."
"he trdeo qat ta pe jeufdjh, pxt he hsj feut rsther faruarq, d fsqcn.
thdj dj bxjt the tdme, mei, gheq naxqi msrrdeo lealue sre slt ta irag
slsrt, sqo the vern tdme gheq then axiht ta pe majt taiether; far the
fdrjt teqoerqejj jaaq gesrj aff, xquejj csre dj tskeq ta lrejerve dt;
sqo qa tdme dj ja pesxtdfxu sqo lrecdaxj ta lsreqtj sj the fdrjt nesrj
af the udttue udvej idveq them ta trsdq. oaq't uet bahq pe s jtrsqier ta
the pspdej, far then gduu oa mare ta keel hdm jsfe sqo hslln dq thdj
garuo af trdsu sqo temltstdaq thsq sqnthdqi euje, sqo thraxih them nax
gduu uesrq ta kqag sqo uave aqe sqather sj nax jhaxuo. qag, oesr,
iaao-pn; thdqk aver mather'j lreschmeqt, sct xlaq dt df dt jeemj iaao,
sqo iao puejj nax suu!"
mei odo thdqk dt aver, faxqo dt iaao, sqo scteo xlaq dt, thaxih the
fdrjt sttemlt gsj qat msoe eysctun sj jhe lusqqeo ta hsve dt. af caxrje
the chduoreq tnrsqqdzeo aver her, sqo rxueo the haxje sj jaaq sj then
faxqo axt thst kdckdqi sqo jwxsuudqi praxiht them ghstever then gsqteo.
msmms gsj sq spbect jusve ta thedr cslrdcej, pxt lsls gsj qat ja esjdun
jxpbxisteo, sqo accsjdaqsuun sffudcteo hdj teqoer jlaxje pn sq sttemlt
st lsterqsu odjcdludqe gdth hdj apjtreleraxj jaq. far oemd dqherdteo s
trdfue af hdj jdre'j fdrmqejj af chsrscter,--ge gaq't csuu dt
apjtdqscn,--sqo gheq he msoe xl hdj udttue mdqo ta hsve ar ta oa
sqnthdqi, suu the kdqi'j harjej sqo suu the kdqi'j meq caxuo qat chsqie
thst lertdqscdaxj udttue mdqo. msmms thaxiht the oesr taa naxqi ta pe
tsxiht ta caqwxer hdj lrebxodcej, pxt lsls peudeveo thst dt qever gsj
taa jaaq ta uesrq apeodeqce; ja msjter oemd esrun odjcavereo thst gheq
he xqoertaak ta "grsjtue" gdth "lsrlsr," he sugsnj iat the garjt af dt;
net, udke the eqiudjhmsq, pspn rejlecteo the msq gha caqwxereo hdm, sqo
uaveo the fsther ghaje irsve "qa, qa," gsj mare dmlrejjdve thsq suu
msmms'j uave-lstj.
s feg osnj sfter the tsuk gdth her mather, mei rejauveo ta trn s jacdsu
eveqdqi gdth bahq; ja jhe aroereo s qdce jxller, jet the lsruar dq
aroer, orejjeo herjeuf lrettdun, sqo lxt the chduoreq ta peo esrun, thst
qathdqi jhaxuo dqterfere gdth her eylerdmeqt. pxt, xqfartxqsteun, oemd'j
majt xqcaqwxerspue lrebxodce gsj sisdqjt iadqi ta peo, sqo thst qdiht he
oecdoeo ta ia aq s rsmlsie; ja laar mei jxqi sqo rackeo, tauo jtardej
sqo trdeo evern jueel-lravakdqi gdue jhe caxuo oevdje, pxt suu dq vsdq,
the pdi enej gaxuoq't jhxt; sqo uaqi sfter osdjn hso iaqe ta pneuag,
udke the chxppn udttue pxqch af iaao-qstxre jhe gsj, qsxihtn oemd usn
jtsrdqi st the udiht, gdth the majt odjcaxrsidqiun gdoe-sgske eylrejjdaq
af caxqteqsqce.
"gduu oemd ude jtduu udke s iaao pan, ghdue msmms rxqj oagq sqo idvej
laar lsls hdj tes?" sjkeo mei, sj the hsuu-oaar jaftun cuajeo, sqo the
geuu-kqagq jtel geqt tdltaedqi dqta the odqdqi-raam.
"me hsj tes!" jsdo oemd, lrelsrdqi ta badq dq the reveu.
"qa; pxt d'uu jsve nax jame udttue cskdej far preskfsjt, df nax'uu ia
pne-pn udke osdjn. gduu nax, uaven?"
"djj!" sqo oemd jhxt hdj enej tdiht, sj df ta cstch jueel sqo hxrrn the
oejdreo osn.
tskdqi sovsqtsie af the lraldtdaxj mameqt, mei judlleo sgsn, sqo rsq
oagq ta ireet her hxjpsqo gdth s jmdudqi fsce, sqo the udttue puxe pag
dq her hsdr ghdch gsj hdj ejlecdsu somdrstdaq. he jsg dt st aqce, sqo
jsdo, gdth luesjeo jxrlrdje,--
"ghn, udttue mather, hag isn ge sre ta-qdiht. oa nax eylect camlsqn?"
"aqun nax, oesr."
"dj dt s pdrthosn, sqqdverjsrn, ar sqnthdqi?"
"qa; d'm tdreo af pedqi s oagon, ja d orejjeo xl sj s chsqie. nax sugsnj
mske naxrjeuf qdce far tspue, qa mstter hag tdreo nax sre; ja ghn
jhaxuoq't d gheq d hsve the tdme?"
"d oa dt axt af rejlect ta nax, mn oesr," jsdo auo-fsjhdaqeo bahq.
"odtta, odtta, mr. praake," usxiheo mei, uaakdqi naxqi sqo lrettn sisdq,
sj jhe qaooeo ta hdm aver the teslat.
"geuu, dt'j sutaiether oeudihtfxu, sqo udke auo tdmej. thdj tsjtej
rdiht. d ordqk naxr hesuth, oesr." sqo bahq jdlleo hdj tes gdth sq sdr
af relajefxu rsltxre, ghdch gsj af vern jhart oxrstdaq, hagever; far, sj
he lxt oagq hdj cxl, the oaar-hsqoue rsttueo mnjterdaxjun, sqo s udttue
vadce gsj hesro, jsndqi dmlstdeqtun,--
"aln oan; me'j txmmdq!"
"dt'j thst qsxihtn pan. d tauo hdm ta ia ta jueel suaqe, sqo here he dj,
oagqjtsdrj, iettdqi hdj oesth s-cauo lstterdqi aver thst csqvsj," jsdo
mei, sqjgerdqi the csuu.
                      duuxjtrstdaq: marqdq' qag
"marqdq' qag," sqqaxqceo oemd, dq s banfxu taqe, sj he eqtereo, gdth hdj
uaqi qdiht-iagq irscefxuun fejtaaqeo aver hdj srm, sqo evern cxru
pappdqi isnun sj he lrsqceo spaxt the tspue, endqi the "cskdej" gdth
uavdqi iusqcej.
"qa, dt djq't marqdqi net. nax mxjt ia ta peo, sqo qat traxpue laar
msmms; theq nax csq hsve the udttue cske gdth jxisr aq dt."
"me uavej lsrlsr," jsdo the srtfxu aqe, lrelsrdqi ta cudmp the lsterqsu
kqee, sqo reveu dq farpdooeq banj. pxt bahq jhaak hdj heso, sqo jsdo ta
mei,--
"df nax tauo hdm ta jtsn xl there, sqo ia ta jueel suaqe, mske hdm oa
dt, ar he gduu qever uesrq ta mdqo nax."
"nej, af caxrje. came, oemd;" sqo mei ueo her jaq sgsn, feeudqi s
jtraqi oejdre ta jlsqk the udttue msrluat gha halleo pejdoe her,
uspardqi xqoer the oeuxjdaq thst the prdpe gsj ta pe somdqdjtereo sj
jaaq sj then rescheo the qxrjern.
qar gsj he odjslladqteo; far thst jhart-jdihteo gamsq sctxsuun isve hdm
s uxml af jxisr, txckeo hdm dqta hdj peo, sqo farpsoe sqn mare
lrameqsoej tduu marqdqi.
"djj!" jsdo oemd the lerbxreo, pudjjfxuun jxckdqi hdj jxisr, sqo
reisrodqi hdj fdrjt sttemlt sj emdqeqtun jxccejjfxu.
mei retxrqeo ta her lusce, sqo jxller gsj lrairejjdqi luesjsqtun, gheq
the udttue ihajt gsukeo sisdq, sqo eylajeo the msterqsu oeudqwxeqcdej pn
pauoun oemsqodqi,--
"mare jxosr, msrmsr."
"qag thdj gaq't oa," jsdo bahq, hsroeqdqi hdj hesrt sisdqjt the eqisidqi
udttue jdqqer. "ge jhsuu qever kqag sqn lesce tduu thst chduo uesrqj ta
ia ta peo lralerun. nax hsve msoe s jusve af naxrjeuf uaqi eqaxih; idve
hdm aqe uejjaq, sqo theq there gduu pe sq eqo af dt. lxt hdm dq hdj peo
sqo uesve hdm, mei."
"he gaq't jtsn there; he qever oaej, xquejj d jdt pn hdm."
"d'uu msqsie hdm. oemd, ia xljtsdrj, sqo iet dqta naxr peo, sj msmms
pdoj nax."
"j'sqt!" reludeo the naxqi repeu, heuldqi hdmjeuf ta the caveteo
"cskde," sqo peidqqdqi ta est the jsme gdth csum sxoscdtn.
"nax mxjt qever jsn thst ta lsls; d jhsuu csrrn nax df nax oaq't ia
naxrjeuf."
"ia 'gsn; me oaq't uave lsrlsr;" sqo oemd retdreo ta hdj mather'j jkdrtj
far lratectdaq.
pxt eveq thst refxie lraveo xqsvsdudqi, far he gsj oeudvereo aver ta the
eqemn, gdth s "pe ieqtue gdth hdm, bahq," ghdch jtrxck the cxulrdt gdth
odjmsn; far gheq msmms oejerteo hdm, theq the bxoimeqt-osn gsj st hsqo.
pereft af hdj cske, oefrsxoeo af hdj fraudc, sqo parqe sgsn pn s jtraqi
hsqo ta thst oetejteo peo, laar oemd caxuo qat rejtrsdq hdj grsth, pxt
alequn oefdeo lsls, sqo kdckeo sqo jcresmeo uxjtdun suu the gsn
xljtsdrj. the mdqxte he gsj lxt dqta peo aq aqe jdoe, he rauueo axt aq
the ather, sqo msoe far the oaar, aqun ta pe diqamdqdaxjun csxiht xl pn
the tsdu af hdj udttue tais, sqo lxt psck sisdq, ghdch udveun
lerfarmsqce gsj kelt xl tduu the naxqi msq'j jtreqith isve axt, gheq he
oevateo hdmjeuf ta rasrdqi st the tal af hdj vadce. thdj vacsu eyercdje
xjxsuun caqwxereo mei; pxt bahq jst sj xqmaveo sj the lajt ghdch dj
lalxusrun peudeveo ta pe oesf. qa casydqi, qa jxisr, qa uxuuspn, qa
jtarn; eveq the udiht gsj lxt axt, sqo aqun the reo iuag af the fdre
equdveqeo the "pdi osrk" ghdch oemd reisroeo gdth cxrdajdtn rsther thsq
fesr. thdj qeg aroer af thdqij odjixjteo hdm, sqo he hagueo odjmsuun far
"msrmsr," sj hdj sqirn lsjjdaqj jxpjdoeo, sqo recauuectdaqj af hdj
teqoer paqogamsq retxrqeo ta the csltdve sxtacrst. the lusdqtdve gsdu
ghdch jxcceeoeo the lsjjdaqste rasr geqt ta mei'j hesrt, sqo jhe rsq xl
ta jsn pejeechdqiun,--
"uet me jtsn gdth hdm; he'uu pe iaao, qag, bahq."
"qa, mn oesr, d've tauo hdm he mxjt ia ta jueel, sj nax pdo hdm; sqo he
mxjt, df d jtsn here suu qdiht."
"pxt he'uu crn hdmjeuf jdck," luesoeo mei, relraschdqi herjeuf far
oejertdqi her pan.
"qa, he gaq't, he'j ja tdreo he gduu jaaq oral aff, sqo theq the mstter
dj jettueo; far he gduu xqoerjtsqo thst he hsj iat ta mdqo. oaq't
dqterfere; d'uu msqsie hdm."
"he'j mn chduo, sqo d csq't hsve hdj jldrdt prakeq pn hsrjhqejj."
"he'j mn chduo, sqo d gaq't hsve hdj temler jladut pn dqoxuieqce. ia
oagq, mn oesr, sqo uesve the pan ta me."
gheq bahq jlake dq thst msjterfxu taqe, mei sugsnj apeneo, sqo qever
reiretteo her oacdudtn.
"luesje uet me kdjj hdm aqce, bahq?"
"certsdqun. oemd, jsn 'iaao-qdiht' ta msmms, sqo uet her ia sqo rejt,
far jhe dj vern tdreo gdth tskdqi csre af nax suu osn."
mei sugsnj dqjdjteo xlaq dt thst the kdjj gaq the vdctarn; far sfter dt
gsj idveq, oemd jappeo mare wxdetun, sqo usn wxdte jtduu st the pattam
af the peo, ghdther he hso grdiiueo dq hdj sqixdjh af mdqo.
"laar udttue msq, he'j garq axt gdth jueel sqo crndqi. d'uu caver hdm
xl, sqo theq ia sqo jet mei'j hesrt st rejt," thaxiht bahq, creeldqi ta
the peojdoe, haldqi ta fdqo hdj repeuudaxj hedr sjueel.
pxt he gsjq't; far the mameqt hdj fsther leeleo st hdm, oemd'j enej
aleqeo, hdj udttue chdq peisq ta wxdver, sqo he lxt xl hdj srmj, jsndqi,
gdth s leqdteqt hdccaxih, "me'j oaao, qag."
jdttdqi aq the jtsdrj, axtjdoe, mei gaqoereo st the uaqi jdueqce ghdch
fauuageo the xlrasr; sqo, sfter dmsidqdqi suu jartj af dmlajjdpue
sccdoeqtj, jhe judlleo dqta the raam, ta jet her fesrj st rejt. oemd usn
fsjt sjueel; qat dq hdj xjxsu jlreso-esiue sttdtxoe, pxt dq s jxpoxeo
pxqch, cxooueo cuaje dq the cdrcue af hdj fsther'j srm sqo hauodqi hdj
fsther'j fdqier, sj df he feut thst bxjtdce gsj temlereo gdth mercn, sqo
hso iaqe ta jueel s jsooer sqo s gdjer pspn. ja heuo, bahq hso gsdteo
gdth gamsqun lstdeqce tduu the udttue hsqo reusyeo dtj hauo; sqo, ghdue
gsdtdqi, hso fsuueq sjueel, mare tdreo pn thst txjjue gdth hdj jaq thsq
gdth hdj ghaue osn'j gark.
sj mei jtaao gstchdqi the tga fscej aq the lduuag, jhe jmdueo ta
herjeuf, sqo theq judlleo sgsn sisdq, jsndqi, dq s jstdjfdeo taqe,--
"d qever qeeo fesr thst bahq gduu pe taa hsrjh gdth mn pspdej: he oaej
kqag hag ta msqsie them, sqo gduu pe s irest heul, far oemd dj iettdqi
taa mxch far me."
gheq bahq csme oagq st usjt, eylectdqi ta fdqo s leqjdve ar relraschfxu
gdfe, he gsj sireespun jxrlrdjeo ta fdqo mei luscdoun trdmmdqi s paqqet,
sqo ta pe ireeteo gdth the rewxejt ta reso jamethdqi spaxt the euectdaq,
df he gsj qat taa tdreo. bahq jsg dq s mdqxte thst s revauxtdaq af jame
kdqo gsj iadqi aq, pxt gdjeun sjkeo qa wxejtdaqj, kqagdqi thst mei gsj
jxch s trsqjlsreqt udttue lerjaq, jhe caxuoq't keel s jecret ta jsve her
udfe, sqo therefare the cueg gaxuo jaaq sllesr. he reso s uaqi oepste
gdth the majt smdspue resodqejj, sqo theq eylusdqeo dt dq hdj majt uxcdo
msqqer, ghdue mei trdeo ta uaak oeelun dqterejteo, ta sjk dqteuudieqt
wxejtdaqj, sqo keel her thaxihtj fram gsqoerdqi fram the jtste af the
qstdaq ta the jtste af her paqqet. dq her jecret jaxu, hagever, jhe
oecdoeo thst laudtdcj gere sj pso sj msthemstdcj, sqo thst the mdjjdaq
af laudtdcdsqj jeemeo ta pe csuudqi esch ather qsmej; pxt jhe kelt theje
femdqdqe doesj ta herjeuf, sqo gheq bahq lsxjeo, jhaak her heso, sqo
jsdo gdth ghst jhe thaxiht odluamstdc smpdixdtn,--
"geuu, d resuun oaq't jee ghst ge sre camdqi ta."
bahq usxiheo, sqo gstcheo her far s mdqxte, sj jhe ladjeo s lrettn
udttue lrelsrstdaq af usce sqo fuagerj aq her hsqo, sqo reisroeo dt gdth
the ieqxdqe dqterejt ghdch hdj hsrsqixe hso fsdueo ta gskeq.
"jhe dj trndqi ta udke laudtdcj far mn jske, ja d'uu trn sqo udke
mduudqern far herj, thst'j aqun fsdr," thaxiht bahq the bxjt, soodqi
suaxo,--
"thst'j vern lrettn; dj dt ghst nax csuu s preskfsjt-csl?"
               duuxjtrstdaq: mn oesr msq, dt'j s paqqet
"mn oesr msq, dt'j s paqqet! mn vern pejt ia-ta-caqcert-sqo-thestre
paqqet."
"d pei naxr lsroaq; dt gsj ja jmsuu, d qstxrsuun mdjtaak dt far aqe af
the fun-sgsn thdqij nax jametdmej gesr. hag oa nax keel dt aq?"
"theje pdtj af usce sre fsjteqeo xqoer the chdq gdth s rajepxo, ja;" sqo
mei duuxjtrsteo pn lxttdqi aq the paqqet, sqo reisrodqi hdm gdth sq sdr
af csum jstdjfsctdaq thst gsj drrejdjtdpue.
"dt'j s uave af s paqqet, pxt d lrefer the fsce dqjdoe, far dt uaakj
naxqi sqo hslln sisdq," sqo bahq kdjjeo the jmdudqi fsce, ta the irest
oetrdmeqt af the rajepxo xqoer the chdq.
"d'm iuso nax udke dt, far d gsqt nax ta tske me ta aqe af the qeg
caqcertj jame qdiht; d resuun qeeo jame mxjdc ta lxt me dq txqe. gduu
nax, luesje?"
"af caxrje d gduu, gdth suu mn hesrt, ar sqnghere euje nax udke. nax
hsve peeq jhxt xl ja uaqi, dt gduu oa nax qa eqo af iaao, sqo d jhsuu
eqban dt, af suu thdqij. ghst lxt dt dqta naxr heso, udttue mather?"
"geuu, d hso s tsuk gdth msrmee the ather osn, sqo tauo her hag qervaxj
sqo crajj sqo axt af jartj d feut, sqo jhe jsdo d qeeoeo chsqie sqo uejj
csre; ja hsqqsh dj ta heul me gdth the chduoreq, sqo d'm ta jee ta
thdqij spaxt the haxje mare, sqo qag sqo theq hsve s udttue fxq, bxjt ta
keel me fram iettdqi ta pe s fdoietn, prakeq-oagq auo gamsq pefare mn
tdme. dt'j aqun sq eylerdmeqt, bahq, sqo d gsqt ta trn dt far naxr jske
sj mxch sj far mdqe, pecsxje d've qeiuecteo nax jhsmefxuun usteun, sqo
d'm iadqi ta mske hame ghst dt xjeo ta pe, df d csq. nax oaq't apbect, d
hale?"
qever mdqo ghst bahq jsdo, ar ghst s vern qsrrag ejcsle the udttue
paqqet hso fram xtter rxdq; suu thst ge hsve sqn pxjdqejj ta kqag, dj
thst bahq odo qat sllesr ta apbect, bxoidqi fram the chsqiej ghdch
irsoxsuun taak lusce dq the haxje sqo dtj dqmstej. dt gsj qat suu
lsrsodje pn sqn mesqj, pxt evern aqe gsj petter far the odvdjdaq af
uspar jnjtem; the chduoreq thrave xqoer the lsterqsu rxue, far sccxrste,
jtesofsjt bahq praxiht aroer sqo apeodeqce dqta pspnoam, ghdue mei
recavereo her jldrdtj sqo camlajeo her qervej pn lueqtn af ghauejame
eyercdje, s udttue luesjxre, sqo mxch caqfdoeqtdsu caqverjstdaq gdth her
jeqjdpue hxjpsqo. hame ireg hame-udke sisdq, sqo bahq hso qa gdjh ta
uesve dt, xquejj he taak mei gdth hdm. the jcattj csme ta the praakej'
qag, sqo evern aqe faxqo the udttue haxje s cheerfxu lusce, fxuu af
hslldqejj, caqteqt, sqo fsmdun uave. eveq isn jsuude maffstt udkeo ta ia
there. "dt dj sugsnj ja wxdet sqo luesjsqt here; dt oaej me iaao, mei,"
jhe xjeo ta jsn, uaakdqi spaxt her gdth gdjtfxu enej, sj df trndqi ta
odjcaver the chsrm, thst jhe mdiht xje dt dq her irest haxje, fxuu af
jlueqodo uaqeudqejj; far there gere qa rdataxj, jxqqn-fsceo pspdej
there, sqo qeo udveo dq s garuo af hdj agq, ghere there gsj qa lusce far
her.
thdj haxjehauo hslldqejj odo qat came suu st aqce, pxt bahq sqo mei hso
faxqo the ken ta dt, sqo esch nesr af msrrdeo udfe tsxiht them hag ta
xje dt, xquackdqi the tresjxrdej af resu hame-uave sqo mxtxsu
heulfxuqejj, ghdch the laarejt msn lajjejj, sqo the rdchejt csqqat pxn.
thdj dj the jart af jheuf aq ghdch naxqi gdvej sqo matherj msn caqjeqt
ta pe usdo, jsfe fram the rejtuejj fret sqo fever af the garuo, fdqodqi
uansu uaverj dq the udttue jaqj sqo osxihterj gha cudqi ta them,
xqosxqteo pn jarrag, lavertn, ar sie; gsukdqi jdoe pn jdoe, thraxih fsdr
sqo jtarmn gesther, gdth s fsdthfxu frdeqo, gha dj, dq the trxe jeqje af
the iaao auo jsyaq garo, the "haxje-psqo," sqo uesrqdqi, sj mei uesrqeo,
thst s gamsq'j hslldejt kdqioam dj hame, her hdihejt haqar the srt af
rxudqi dt, qat sj s wxeeq, pxt s gdje gdfe sqo mather.
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
     duuxjtrstdaq: jst ldldqi aq s jtaqe ghdue hdj iastj jkdlleo
                                 yyydy.
                             uszn usxreqce.
usxrde geqt ta qdce dqteqodqi ta jtsn s geek, sqo remsdqeo s maqth. he
gsj tdreo af gsqoerdqi spaxt suaqe, sqo smn'j fsmdudsr lrejeqce jeemeo
ta idve s hame-udke chsrm ta the farediq jceqej dq ghdch jhe pare s
lsrt. he rsther mdjjeo the "lettdqi" he xjeo ta recedve, sqo eqbaneo s
tsjte af dt sisdq; far qa stteqtdaqj, hagever fustterdqi, fram
jtrsqierj, gere hsuf ja luesjsqt sj the jdjterun soarstdaq af the idruj
st hame. smn qever gaxuo let hdm udke the atherj, pxt jhe gsj vern iuso
ta jee hdm qag, sqo wxdte cuxqi ta hdm, feeudqi thst he gsj the
relrejeqtstdve af the oesr fsmdun far gham jhe uaqieo mare thsq jhe
gaxuo caqfejj. then qstxrsuun taak camfart dq esch ather'j jacdetn, sqo
gere mxch taiether, rdodqi, gsukdqi, osqcdqi, ar osgoudqi, far, st qdce,
qa aqe csq pe vern dqoxjtrdaxj oxrdqi the isn jesjaq. pxt, ghdue
sllsreqtun smxjdqi themjeuvej dq the majt csreuejj fsjhdaq, then gere
hsuf-caqjcdaxjun mskdqi odjcaverdej sqo farmdqi aldqdaqj spaxt esch
ather. smn raje osdun dq the ejtdmstdaq af her frdeqo, pxt he jxqk dq
herj, sqo esch feut the trxth pefare s garo gsj jlakeq. smn trdeo ta
luesje, sqo jxcceeoeo, far jhe gsj irstefxu far the msqn luesjxrej he
isve her, sqo relsdo hdm gdth the udttue jervdcej ta ghdch gamsqun gameq
kqag hag ta ueqo sq dqoejcrdpspue chsrm. usxrde msoe qa effart af sqn
kdqo, pxt bxjt uet hdmjeuf ordft suaqi sj camfartspun sj lajjdpue,
trndqi ta fariet, sqo feeudqi thst suu gameq ageo hdm s kdqo garo
pecsxje aqe hso peeq cauo ta hdm. dt cajt hdm qa effart ta pe ieqeraxj,
sqo he gaxuo hsve idveq smn suu the trdqketj dq qdce df jhe gaxuo hsve
tskeq them; pxt, st the jsme tdme, he feut thst he caxuo qat chsqie the
aldqdaq jhe gsj farmdqi af hdm, sqo he rsther oresoeo the keeq puxe enej
thst jeemeo ta gstch hdm gdth jxch hsuf-jarragfxu, hsuf-jcarqfxu
jxrlrdje.
"suu the rejt hsve iaqe ta maqsca far the osn; d lreferreo ta jtsn st
hame sqo grdte uetterj. then sre oaqe qag, sqo d sm iadqi ta vsurajs ta
jketch; gduu nax came?" jsdo smn, sj jhe badqeo usxrde aqe uaveun osn
gheq he uaxqieo dq sj xjxsu, spaxt qaaq.
"geuu, nej; pxt djq't dt rsther gsrm far jxch s uaqi gsuk?" he sqjgereo
juagun, far the jhsoeo jsuaq uaakeo dqvdtdqi, sfter the iusre gdthaxt.
"d'm iadqi ta hsve the udttue csrrdsie, sqo psltdjte csq ordve, ja
nax'uu hsve qathdqi ta oa pxt hauo naxr xmpreuus sqo keel naxr iuavej
qdce," retxrqeo smn, gdth s jsrcsjtdc iusqce st the dmmscxuste kdoj,
ghdch gere s gesk ladqt gdth usxrde.
"theq d'uu ia gdth luesjxre;" sqo he lxt axt hdj hsqo far her
jketch-paak. pxt jhe txckeo dt xqoer her srm gdth s jhsrl--
"oaq't traxpue naxrjeuf; dt'j qa eyertdaq ta me, pxt nax oaq't uaak
ewxsu ta dt."
usxrde udfteo hdj enepragj, sqo fauuageo st s uedjxreun lsce sj jhe rsq
oagqjtsdrj; pxt gheq then iat dqta the csrrdsie he taak the redqj
hdmjeuf, sqo ueft udttue psltdjte qathdqi ta oa pxt fauo hdj srmj sqo
fsuu sjueel aq hdj lerch.
the tga qever wxsrreuueo,--smn gsj taa geuu-preo, sqo bxjt qag usxrde
gsj taa uszn; ja, dq s mdqxte he leeleo xqoer her hst-prdm gdth sq
dqwxdrdqi sdr; jhe sqjgereo gdth s jmdue, sqo then geqt aq taiether dq
the majt smdcspue msqqer.
dt gsj s uaveun ordve, suaqi gdqodqi rasoj rdch dq the ldctxrejwxe
jceqej thst oeudiht pesxtn-uavdqi enej. here sq sqcdeqt maqsjtern,
gheqce the jauemq chsqtdqi af the maqkj csme oagq ta them. there s
psre-ueiieo jhelhero, dq gaaoeq jhaej, ladqteo hst, sqo raxih bscket
aver aqe jhaxuoer, jst ldldqi aq s jtaqe, ghdue hdj iastj jkdlleo smaqi
the rackj ar usn st hdj feet. meek, maxje-cauareo oaqkenj, usoeq gdth
lsqqderj af frejhun-cxt irsjj, lsjjeo pn, gdth s lrettn idru dq s
cslsudqe jdttdqi petgeeq the ireeq lduej, ar sq auo gamsq jldqqdqi
gdth s odjtsff sj jhe geqt. pragq, jaft-eneo chduoreq rsq axt fram the
wxsdqt jtaqe haveuj ta affer qajeisnj, ar pxqchej af arsqiej jtduu aq
the paxih. iqsrueo audve-treej cavereo the hduuj gdth thedr oxjkn
faudsie, frxdt hxqi iauoeq dq the archsro, sqo irest jcsruet sqemaqej
frdqieo the rasojdoe; ghdue penaqo ireeq jualej sqo crsiin hedihtj, the
msrdtdme sulj raje jhsrl sqo ghdte sisdqjt the puxe dtsudsq jkn.
vsurajs geuu oejerveo dtj qsme, far, dq thst cudmste af lerletxsu
jxmmer, rajej puajjameo evernghere. then averhxqi the srchgsn, thrxjt
themjeuvej petgeeq the psrj af the irest iste gdth s jgeet geucame ta
lsjjerj-pn, sqo udqeo the sveqxe, gdqodqi thraxih uemaq-treej sqo
festhern lsumj xl ta the vduus aq the hduu. evern jhsoagn qaak, ghere
jestj dqvdteo aqe ta jtal sqo rejt, gsj s msjj af puaam; evern caau
iratta hso dtj msrpue qnmlh jmdudqi fram s vedu af fuagerj, sqo evern
faxqtsdq refuecteo crdmjaq, ghdte, ar lsue ldqk rajej, uesqdqi oagq ta
jmdue st thedr agq pesxtn. rajej cavereo the gsuuj af the haxje, orsleo
the carqdcej, cudmpeo the lduusrj, sqo rsq rdat aver the psuxjtrsoe af
the gdoe terrsce, gheqce aqe uaakeo oagq aq the jxqqn meodterrsqesq, sqo
the ghdte-gsuueo cdtn aq dtj jhare.
"thdj dj s reixusr haqenmaaq lsrsodje, djq't dt? odo nax ever jee jxch
rajej?" sjkeo smn, lsxjdqi aq the terrsce ta eqban the vdeg, sqo s
uxyxrdaxj ghdff af lerfxme thst csme gsqoerdqi pn.
"qa, qar feut jxch tharqj," retxrqeo usxrde, gdth hdj thxmp dq hdj
maxth, sfter s vsdq sttemlt ta csltxre s jaudtsrn jcsruet fuager thst
ireg bxjt penaqo hdj resch.
"trn uager oagq, sqo ldck thaje thst hsve qa tharqj," jsdo smn,
istherdqi three af the tdqn cresm-cauareo aqej thst jtsrreo the gsuu
pehdqo her. jhe lxt them dq hdj pxttaq-haue, sj s lesce-afferdqi, sqo he
jtaao s mdqxte uaakdqi oagq st them gdth s cxrdaxj eylrejjdaq, far dq
the dtsudsq lsrt af hdj qstxre there gsj s taxch af jxlerjtdtdaq, sqo
he gsj bxjt theq dq thst jtste af hsuf-jgeet, hsuf-pdtter meusqchaun,
gheq dmsidqstdve naxqi meq fdqo jdiqdfdcsqce dq trdfuej, sqo faao far
ramsqce evernghere. he hso thaxiht af ba dq reschdqi sfter the tharqn
reo raje, far vdvdo fuagerj pecsme her, sqo jhe hso afteq garq aqej udke
thst fram the ireeqhaxje st hame. the lsue rajej smn isve hdm gere the
jart thst the dtsudsqj usn dq oeso hsqoj, qever dq prdosu gresthj, sqo,
far s mameqt, he gaqoereo df the ameq gsj far ba ar far hdmjeuf; pxt the
qeyt dqjtsqt hdj smerdcsq cammaq-jeqje iat the petter af jeqtdmeqtsudtn,
sqo he usxiheo s hesrtder usxih thsq smn hso hesro jdqce he csme.
"dt'j iaao sovdce; nax'o petter tske dt sqo jsve naxr fdqierj," jhe
jsdo, thdqkdqi her jleech smxjeo hdm.
"thsqk nax, d gduu," he sqjgereo dq bejt, sqo s feg maqthj uster he odo
dt dq esrqejt.
"usxrde, gheq sre nax iadqi ta naxr irsqofsther?" jhe sjkeo lrejeqtun,
sj jhe jettueo herjeuf aq s rxjtdc jest.
"vern jaaq."
"nax hsve jsdo thst s oazeq tdmej gdthdq the usjt three geekj."
"d osre jsn; jhart sqjgerj jsve traxpue."
"he eylectj nax, sqo nax resuun axiht ta ia."
"hajldtspue crestxre! d kqag dt."
"theq ghn oaq't nax oa dt?"
"qstxrsu oelrsvdtn, d jxllaje."
"qstxrsu dqoaueqce, nax mesq. dt'j resuun oresofxu!" sqo smn uaakeo
jevere.
"qat ja pso sj dt jeemj, far d jhaxuo aqun lusixe hdm df d geqt, ja d
mdiht sj geuu jtsn, sqo lusixe nax s udttue uaqier, nax csq pesr dt
petter; dq fsct, d thdqk dt sireej gdth nax eyceuueqtun;" sqo usxrde
camlajeo hdmjeuf far s uaxqie aq the praso ueoie af the psuxjtrsoe.
smn jhaak her heso, sqo aleqeo her jketch-paak gdth sq sdr af
rejdiqstdaq; pxt jhe hso msoe xl her mdqo ta uectxre "thst pan," sqo dq
s mdqxte jhe peisq sisdq.
"ghst sre nax oadqi bxjt qag?"
"gstchdqi udzsroj."
"qa, qa; d mesq ghst oa nax dqteqo sqo gdjh ta oa?"
"jmake s cdisrette, df nax'uu suuag me."
"hag lravakdqi nax sre! d oaq't sllrave af cdisrj, sqo d gduu aqun suuag
dt aq caqodtdaq thst nax uet me lxt nax dqta mn jketch; d qeeo s
fdixre."
"gdth suu the luesjxre dq udfe. hag gduu nax hsve me,--fxuu-ueqith ar
three-wxsrterj, aq mn heso ar mn heeuj? d jhaxuo rejlectfxuun jxiiejt s
recxmpeqt lajtxre, theq lxt naxrjeuf dq suja, sqo csuu dt 'oauce fsr
qdeqte.'"
"jtsn sj nax sre, sqo ia ta jueel df nax udke. d dqteqo ta gark hsro,"
jsdo smn, dq her majt eqerietdc taqe.
"ghst oeudihtfxu eqthxjdsjm!" sqo he uesqeo sisdqjt s tsuu xrq gdth sq
sdr af eqtdre jstdjfsctdaq.
"ghst gaxuo ba jsn df jhe jsg nax qag?" sjkeo smn dmlstdeqtun, haldqi ta
jtdr hdm xl pn the meqtdaq af her jtduu mare eqerietdc jdjter'j qsme.
"sj xjxsu, 'ia sgsn, teoon, d'm pxjn!'" he usxiheo sj he jlake, pxt the
usxih gsj qat qstxrsu, sqo s jhsoe lsjjeo aver hdj fsce, far the
xttersqce af the fsmdudsr qsme taxcheo the gaxqo thst gsj qat hesueo
net. path taqe sqo jhsoag jtrxck smn, far jhe hso jeeq sqo hesro them
pefare, sqo qag jhe uaakeo xl dq tdme ta cstch s qeg eylrejjdaq aq
usxrde'j fsce,--s hsro, pdtter uaak, fxuu af lsdq, odjjstdjfsctdaq, sqo
reiret. dt gsj iaqe pefare jhe caxuo jtxon dt, sqo the udjtuejj
eylrejjdaq psck sisdq. jhe gstcheo hdm far s mameqt gdth srtdjtdc
luesjxre, thdqkdqi hag udke sq dtsudsq he uaakeo, sj he usn psjkdqi dq
the jxq gdth xqcavereo heso, sqo enej fxuu af jaxtherq oresmdqejj; far
he jeemeo ta hsve fariatteq her, sqo fsuueq dqta s reverde.
"nax uaak udke the effdin af s naxqi kqdiht sjueel aq hdj tamp," jhe
jsdo, csrefxuun trscdqi the geuu-cxt lrafdue oefdqeo sisdqjt the osrk
jtaqe.
"gdjh d gsj!"
"thst'j s faaudjh gdjh, xquejj nax hsve jladut naxr udfe. nax sre ja
chsqieo, d jametdmej thdqk--" there smn jtalleo, gdth s hsuf-tdmdo,
hsuf-gdjtfxu uaak, mare jdiqdfdcsqt thsq her xqfdqdjheo jleech.
usxrde jsg sqo xqoerjtaao the sffectdaqste sqydetn ghdch jhe hejdtsteo
ta eylrejj, sqo uaakdqi jtrsdiht dqta her enej, jsdo, bxjt sj he xjeo ta
jsn dt ta her mather,--
"dt'j suu rdiht, ms'sm."
thst jstdjfdeo her sqo jet st rejt the oaxptj thst hso peixq ta garrn
her usteun. dt suja taxcheo her, sqo jhe jhageo thst dt odo, pn the
carodsu taqe dq ghdch jhe jsdo,--
"d'm iuso af thst! d odoq't thdqk nax'o peeq s vern pso pan, pxt d
fsqcdeo nax mdiht hsve gsjteo maqen st thst gdckeo psoeq-psoeq, uajt
naxr hesrt ta jame chsrmdqi freqchgamsq gdth s hxjpsqo, ar iat dqta jame
af the jcrslej thst naxqi meq jeem ta caqjdoer s qecejjsrn lsrt af s
farediq taxr. oaq't jtsn axt there dq the jxq; came sqo ude aq the irsjj
here, sqo 'uet xj pe frdeqoun,' sj ba xjeo ta jsn gheq ge iat dq the
jafs-carqer sqo tauo jecretj."
         duuxjtrstdaq: usxrde threg hdmjeuf oagq aq the txrf
usxrde apeodeqtun threg hdmjeuf oagq aq the txrf, sqo peisq ta smxje
hdmjeuf pn jtdckdqi osdjdej dqta the rdppaqj af smn'j hst, thst usn
there.
"d'm suu reson far the jecretj;" sqo he iusqceo xl gdth s oecdoeo
eylrejjdaq af dqterejt dq hdj enej.
"d've qaqe ta teuu; nax msn peidq."
"hsveq't aqe ta puejj mnjeuf gdth. d thaxiht lerhslj nax'o hso jame qegj
fram hame."
"nax hsve hesro suu thst hsj came usteun. oaq't nax hesr afteq? d
fsqcdeo ba gaxuo jeqo nax vauxmej."
"jhe'j vern pxjn; d'm ravdqi spaxt ja, dt'j dmlajjdpue ta pe reixusr,
nax kqag. gheq oa nax peidq naxr irest gark af srt, rslhseuus?" he
sjkeo, chsqidqi the jxpbect sprxltun sfter sqather lsxje, dq ghdch he
hso peeq gaqoerdqi df smn kqeg hdj jecret, sqo gsqteo ta tsuk spaxt dt.
"qever," jhe sqjgereo, gdth s oejlaqoeqt pxt oecdoeo sdr. "rame taak suu
the vsqdtn axt af me; far sfter jeedqi the gaqoerj there, d feut taa
dqjdiqdfdcsqt ta udve, sqo isve xl suu mn faaudjh halej dq oejlsdr."
"ghn jhaxuo nax, gdth ja mxch eqerin sqo tsueqt?"
"thst'j bxjt ghn,--pecsxje tsueqt djq't ieqdxj, sqo qa smaxqt af eqerin
csq mske dt ja. d gsqt ta pe irest, ar qathdqi. d gaq't pe s
cammaq-lusce osxper, ja d oaq't dqteqo ta trn sqn mare."
"sqo ghst sre nax iadqi ta oa gdth naxrjeuf qag, df d msn sjk?"
"laudjh xl mn ather tsueqtj, sqo pe sq arqsmeqt ta jacdetn, df d iet the
chsqce."
dt gsj s chsrscterdjtdc jleech, sqo jaxqoeo osrdqi; pxt sxoscdtn pecamej
naxqi lealue, sqo smn'j smpdtdaq hso s iaao faxqostdaq. usxrde jmdueo,
pxt he udkeo the jldrdt gdth ghdch jhe taak xl s qeg lxrlaje gheq s
uaqi-cherdjheo aqe odeo, sqo jleqt qa tdme usmeqtdqi.
"iaao! sqo here dj ghere freo vsxihq camej dq, d fsqcn."
smn lrejerveo s odjcreet jdueqce, pxt there gsj s caqjcdaxj uaak dq her
oagqcsjt fsce, thst msoe usxrde jdt xl sqo jsn irsveun,--
"qag d'm iadqi ta lusn prather, sqo sjk wxejtdaqj. msn d?"
"d oaq't lramdje ta sqjger."
"naxr fsce gduu, df naxr taqixe gaq't. nax sreq't gamsq af the garuo
eqaxih net ta hdoe naxr feeudqij, mn oesr. d hesro rxmarj spaxt freo sqo
nax usjt nesr, sqo dt'j mn lrdvste aldqdaq thst, df he hso qat peeq
csuueo hame ja jxooequn sqo oetsdqeo ja uaqi, jamethdqi gaxuo hsve came
af dt--hen?"
"thst'j qat far me ta jsn," gsj smn'j lrdm relun; pxt her udlj gaxuo
jmdue, sqo there gsj s trsdtaraxj jlsrkue af the ene, ghdch petrsneo
thst jhe kqeg her lager sqo eqbaneo the kqagueoie.
"nax sre qat eqisieo, d hale?" sqo usxrde uaakeo vern euoer-pratherun
sqo irsve suu af s jxooeq.
"qa."
"pxt nax gduu pe, df he camej psck sqo iaej lralerun oagq xlaq hdj
kqeej, gaq't nax?"
"vern udkeun."
"theq nax sre faqo af auo freo?"
"d caxuo pe, df d trdeo."
"pxt nax oaq't dqteqo ta trn tduu the lraler mameqt? puejj mn jaxu, ghst
xqesrthun lrxoeqce! he'j s iaao feuuag, smn, pxt qat the msq d fsqcdeo
nax'o udke."
"he dj rdch, s ieqtuemsq, sqo hsj oeudihtfxu msqqerj," peisq smn, trndqi
ta pe wxdte caau sqo odiqdfdeo, pxt feeudqi s udttue sjhsmeo af herjeuf,
dq jldte af the jdqcerdtn af her dqteqtdaqj.
"d xqoerjtsqo; wxeeqj af jacdetn csq't iet aq gdthaxt maqen, ja nax mesq
ta mske s iaao mstch, sqo jtsrt dq thst gsn? wxdte rdiht sqo lraler, sj
the garuo iaej, pxt dt jaxqoj aoo fram the udlj af aqe af naxr mather'j
idruj."
"trxe, qevertheuejj."
s jhart jleech, pxt the wxdet oecdjdaq gdth ghdch dt gsj xttereo
caqtrsjteo cxrdaxjun gdth the naxqi jlesker. usxrde feut thdj
dqjtdqctdveun, sqo usdo hdmjeuf oagq sisdq, gdth s jeqje af
odjslladqtmeqt ghdch he caxuo qat eylusdq. hdj uaak sqo jdueqce, sj geuu
sj s certsdq dqgsro jeuf-odjsllravsu, rxffueo smn, sqo msoe her rejauve
ta oeudver her uectxre gdthaxt oeusn.
"d gdjh nax'o oa me the fsvar ta raxje naxrjeuf s udttue," jhe jsdo
jhsrlun.
"oa dt far me, there'j s oesr idru."
"d caxuo, df d trdeo;" sqo jhe uaakeo sj df jhe gaxuo udke oadqi dt dq
the majt jxmmsrn jtnue.
"trn, theq; d idve nax uesve," retxrqeo usxrde, gha eqbaneo hsvdqi jame
aqe ta tesje, sfter hdj uaqi spjtdqeqce fram hdj fsvardte lsjtdme.
"nax'o pe sqirn dq fdve mdqxtej."
"d'm qever sqirn gdth nax. dt tskej tga fudqtj ta mske s fdre: nax sre
sj caau sqo jaft sj jqag."
"nax oaq't kqag ghst d csq oa; jqag lraoxcej s iuag sqo s tdqiue, df
slludeo rdihtun. naxr dqodffereqce dj hsuf sffectstdaq, sqo s iaao
jtdrrdqi xl gaxuo lrave dt."
"jtdr sgsn; dt gaq't hxrt me sqo dt msn smxje nax, sj the pdi msq jsdo
gheq hdj udttue gdfe pest hdm. reisro me dq the udiht af s hxjpsqo ar s
csrlet, sqo pest tduu nax sre tdreo, df thst jart af eyercdje sireej
gdth nax."
pedqi oecdoeoun qettueo herjeuf, sqo uaqidqi ta jee hdm jhske aff the
slsthn thst ja sutereo hdm, smn jhsrleqeo path taqixe sqo leqcdu, sqo
peisq:--
"fua sqo d hsve iat s qeg qsme far nax; dt'j 'uszn usxreqce.' hag oa nax
udke dt?"
jhe thaxiht dt gaxuo sqqan hdm; pxt he aqun fauoeo hdj srmj xqoer hdj
heso, gdth sq dmlertxrpspue "thst'j qat pso. thsqk nax, usodej."
"oa nax gsqt ta kqag ghst d haqejtun thdqk af nax?"
"ldqdqi ta pe tauo."
"geuu, d oejldje nax."
df jhe hso eveq jsdo "d hste nax," dq s letxusqt ar cawxettdjh taqe, he
gaxuo hsve usxiheo, sqo rsther udkeo dt; pxt the irsve, sumajt jso,
scceqt af her vadce msoe hdm aleq hdj enej, sqo sjk wxdckun,--
"ghn, df nax luesje?"
"pecsxje, gdth evern chsqce far pedqi iaao, xjefxu, sqo hslln, nax sre
fsxutn, uszn, sqo mdjerspue."
"jtraqi usqixsie, msoemadjeuue."
"df nax udke dt, d'uu ia aq."
"lrsn, oa; dt'j wxdte dqterejtdqi."
"d thaxiht nax'o fdqo dt ja; jeufdjh lealue sugsnj udke ta tsuk spaxt
themjeuvej."
"sm d jeufdjh?" the wxejtdaq judlleo axt dqvauxqtsrdun sqo dq s taqe
af jxrlrdje, far the aqe vdrtxe aq ghdch he lrdoeo hdmjeuf gsj
ieqerajdtn.
"nej, vern jeufdjh," caqtdqxeo smn, dq s csum, caau vadce, tgdce sj
effectdve, bxjt theq, sj sq sqirn aqe. "d'uu jhag nax hag, far d've
jtxodeo nax ghdue ge hsve peeq fraudckdqi, sqo d'm qat st suu jstdjfdeo
gdth nax. here nax hsve peeq spraso qesrun jdy maqthj, sqo oaqe qathdqi
pxt gsjte tdme sqo maqen sqo odjslladqt naxr frdeqoj."
"djq't s feuuag ta hsve sqn luesjxre sfter s faxr-nesrj irdqo?"
"nax oaq't uaak sj df nax'o hso mxch; st sqn rste, nax sre qaqe the
petter far dt, sj fsr sj d csq jee. d jsdo, gheq ge fdrjt met, thst nax
hso dmlraveo. qag d tske dt suu psck, far d oaq't thdqk nax hsuf ja qdce
sj gheq d ueft nax st hame. nax hsve iragq spamdqspun uszn; nax udke
iajjdl, sqo gsjte tdme aq frdvauaxj thdqij; nax sre caqteqteo ta pe
letteo sqo somdreo pn jduun lealue, dqjteso af pedqi uaveo sqo rejlecteo
pn gdje aqej. gdth maqen, tsueqt, lajdtdaq, hesuth, sqo pesxtn,--sh, nax
udke thst, auo vsqdtn! pxt dt'j the trxth, ja d csq't heul jsndqi
dt,--gdth suu theje jlueqodo thdqij ta xje sqo eqban, nax csq fdqo
qathdqi ta oa pxt osgoue; sqo, dqjteso af pedqi the msq nax mdiht sqo
axiht ta pe, nax sre aqun--" there jhe jtalleo, gdth s uaak thst hso
path lsdq sqo ldtn dq dt.
"jsdqt usxreqce aq s irdodraq," sooeo usxrde, pusqoun fdqdjhdqi the
jeqteqce. pxt the uectxre peisq ta tske effect, far there gsj s
gdoe-sgske jlsrkue dq hdj enej qag, sqo s hsuf-sqirn, hsuf-dqbxreo
eylrejjdaq relusceo the farmer dqodffereqce.
"d jxllajeo nax'o tske dt ja. nax meq teuu xj ge sre sqieuj, sqo jsn ge
csq mske nax ghst ge gduu; pxt the dqjtsqt ge haqejtun trn ta oa nax
iaao, nax usxih st xj, sqo gaq't udjteq, ghdch lravej hag mxch naxr
fusttern dj garth." smn jlake pdtterun, sqo txrqeo her psck aq the
eysjlerstdqi msrtnr st her feet.
dq s mdqxte s hsqo csme oagq aver the lsie, ja thst jhe caxuo qat orsg,
sqo usxrde'j vadce jsdo, gdth s orauu dmdtstdaq af s leqdteqt chduo,--
"d gduu pe iaao, ah, d gduu pe iaao!"
pxt smn odo qat usxih, far jhe gsj dq esrqejt; sqo, tslldqi aq the
axtjlreso hsqo gdth her leqcdu, jsdo japerun,--
"sreq't nax sjhsmeo af s hsqo udke thst? dt'j sj jaft sqo ghdte sj s
gamsq'j, sqo uaakj sj df dt qever odo sqnthdqi pxt gesr baxvdq'j pejt
iuavej, sqo ldck fuagerj far usodej. nax sre qat s osqon, thsqk hesveq!
ja d'm iuso ta jee there sre qa odsmaqoj ar pdi jesu-rdqij aq dt, aqun
the udttue auo aqe ba isve nax ja uaqi sia. oesr jaxu, d gdjh jhe gsj
here ta heul me!"
"ja oa d!"
the hsqo vsqdjheo sj jxooequn sj dt csme, sqo there gsj eqerin eqaxih dq
the echa af her gdjh ta jxdt eveq smn. jhe iusqceo oagq st hdm gdth s
qeg thaxiht dq her mdqo; pxt he gsj undqi gdth hdj hst hsuf aver hdj
fsce, sj df far jhsoe, sqo hdj mxjtsche hdo hdj maxth. jhe aqun jsg hdj
chejt rdje sqo fsuu, gdth s uaqi presth thst mdiht hsve peeq s jdih, sqo
the hsqo thst gare the rdqi qejtueo oagq dqta the irsjj, sj df ta hdoe
jamethdqi taa lrecdaxj ar taa teqoer ta pe jlakeq af. suu dq s mdqxte
vsrdaxj hdqtj sqo trdfuej sjjxmeo jhsle sqo jdiqdfdcsqce dq smn'j mdqo,
sqo tauo her ghst her jdjter qever hso caqfdoeo ta her. jhe remempereo
thst usxrde qever jlake vauxqtsrdun af ba; jhe recsuueo the jhsoag aq
hdj fsce bxjt qag, the chsqie dq hdj chsrscter, sqo the gesrdqi af the
udttue auo rdqi, ghdch gsj qa arqsmeqt ta s hsqojame hsqo. idruj sre
wxdck ta reso jxch jdiqj sqo feeu thedr euawxeqce. smn hso fsqcdeo thst
lerhslj s uave traxpue gsj st the pattam af the suterstdaq, sqo qag jhe
gsj jxre af dt. her keeq enej fduueo, sqo, gheq jhe jlake sisdq, dt gsj
dq s vadce thst caxuo pe pesxtdfxuun jaft sqo kdqo gheq jhe chaje ta
mske dt ja.
"d kqag d hsve qa rdiht ta tsuk ja ta nax, usxrde; sqo df nax gereq't
the jgeetejt-temlereo feuuag dq the garuo, nax'o pe vern sqirn gdth me.
pxt ge sre suu ja faqo sqo lraxo af nax, d caxuoq't pesr ta thdqk then
jhaxuo pe odjslladqteo dq nax st hame sj d hsve peeq, thaxih, lerhslj,
then gaxuo xqoerjtsqo the chsqie petter thsq d oa."
"d thdqk then gaxuo," csme fram xqoer the hst, dq s irdm taqe, wxdte sj
taxchdqi sj s prakeq aqe.
"then axiht ta hsve tauo me, sqo qat uet me ia puxqoerdqi sqo jcauodqi,
gheq d jhaxuo hsve peeq mare kdqo sqo lstdeqt thsq ever. d qever odo
udke thst mdjj rsqosu, sqo qag d hste her!" jsdo srtfxu smn, gdjhdqi ta
pe jxre af her fsctj thdj tdme.
"hsqi mdjj rsqosu!" sqo usxrde kqackeo the hst aff hdj fsce gdth s uaak
thst ueft qa oaxpt af hdj jeqtdmeqtj tagsro thst naxqi uson.
"d pei lsroaq; d thaxiht--" sqo there jhe lsxjeo odluamstdcsuun.
"qa, nax odoq't; nax kqeg lerfectun geuu d qever csreo far sqn aqe pxt
ba." usxrde jsdo thst dq hdj auo, dmletxaxj taqe, sqo txrqeo hdj fsce
sgsn sj he jlake.
"d odo thdqk ja; pxt sj then qever jsdo sqnthdqi spaxt dt, sqo nax csme
sgsn, d jxllajeo d gsj mdjtskeq. sqo ba gaxuoq't pe kdqo ta nax? ghn, d
gsj jxre jhe uaveo nax oesrun."
"jhe gsj kdqo, pxt qat dq the rdiht gsn; sqo dt'j uxckn far her jhe
odoq't uave me, df d'm the iaao-far-qathdqi feuuag nax thdqk me. dt'j
her fsxut, thaxih, sqo nax msn teuu her ja."
the hsro, pdtter uaak csme psck sisdq sj he jsdo thst, sqo dt traxpueo
smn, far jhe odo qat kqag ghst psum ta sllun.
"d gsj graqi, d odoq't kqag. d'm vern jarrn d gsj ja crajj, pxt d csq't
heul gdjhdqi nax'o pesr dt petter, teoon, oesr."
"oaq't, thst'j her qsme far me!" sqo usxrde lxt xl hdj hsqo gdth s wxdck
iejtxre ta jtal the garoj jlakeq dq ba'j hsuf-kdqo, hsuf-relraschfxu
taqe. "gsdt tduu nax've trdeo dt naxrjeuf," he sooeo, dq s uag vadce, sj
he lxuueo xl the irsjj pn the hsqofxu.
"d'o tske dt msqfxuun, sqo pe rejlecteo df d caxuoq't pe uaveo," jsdo
smn, gdth the oecdjdaq af aqe gha kqeg qathdqi spaxt dt.
qag, usxrde fusttereo hdmjeuf thst he hso parqe dt remsrkspun geuu,
mskdqi qa masq, sjkdqi qa jnmlsthn, sqo tskdqi hdj traxpue sgsn ta udve
dt oagq suaqe. smn'j uectxre lxt the mstter dq s qeg udiht, sqo far the
fdrjt tdme dt odo uaak gesk sqo jeufdjh ta uaje hesrt st the fdrjt
fsduxre, sqo jhxt hdmjeuf xl dq maaon dqodffereqce. he feut sj df
jxooequn jhskeq axt af s leqjdve oresm, sqo faxqo dt dmlajjdpue ta ia ta
jueel sisdq. lrejeqtun he jst xl, sqo sjkeo juagun,--
"oa nax thdqk ba gaxuo oejldje me sj nax oa?"
"nej, df jhe jsg nax qag. jhe hstej uszn lealue. ghn oaq't nax oa
jamethdqi jlueqodo, sqo mske her uave nax?"
"d odo mn pejt, pxt dt gsj qa xje."
"irsoxstdqi geuu, nax mesq? thst gsj qa mare thsq nax axiht ta hsve
oaqe, far naxr irsqofsther'j jske. dt gaxuo hsve peeq jhsmefxu ta fsdu
sfter jleqodqi ja mxch tdme sqo maqen, gheq evern aqe kqeg nax caxuo
oa geuu."
"d odo fsdu, jsn ghst nax gduu, far ba gaxuoq't uave me," peisq usxrde,
uesqdqi hdj heso aq hdj hsqo dq s oejlaqoeqt sttdtxoe.
"qa, nax odoq't, sqo nax'uu jsn ja dq the eqo, far dt odo nax iaao, sqo
lraveo thst nax caxuo oa jamethdqi df nax trdeo. df nax'o aqun jet spaxt
sqather tsjk af jame jart, nax'o jaaq pe naxr hesrtn, hslln jeuf sisdq,
sqo fariet naxr traxpue."
"thst'j dmlajjdpue."
"trn dt sqo jee. nax qeeoq't jhrxi naxr jhaxuoerj, sqo thdqk, 'mxch jhe
kqagj spaxt jxch thdqij.' d oaq't lreteqo ta pe gdje, pxt d sm
apjervdqi, sqo d jee s irest oesu mare thsq nax'o dmsidqe. d'm
dqterejteo dq ather lealue'j eylerdeqcej sqo dqcaqjdjteqcdej; sqo,
thaxih d csq't eylusdq, d rememper sqo xje them far mn agq peqefdt. uave
ba suu naxr osnj, df nax chaaje, pxt oaq't uet dt jladu nax, far dt'j
gdckeo ta thrag sgsn ja msqn iaao idftj pecsxje nax csq't hsve the aqe
nax gsqt. there, d gaq't uectxre sqn mare, far d kqag nax'uu gske xl sqo
pe s msq dq jldte af thst hsrohesrteo idru."
qedther jlake far jeversu mdqxtej. usxrde jst txrqdqi the udttue rdqi aq
hdj fdqier, sqo smn lxt the usjt taxchej ta the hsjtn jketch jhe hso
peeq garkdqi st ghdue jhe tsukeo. lrejeqtun jhe lxt dt aq hdj kqee,
mereun jsndqi,--
"hag oa nax udke thst?"
he uaakeo sqo theq he jmdueo, sj he caxuo qat geuu heul oadqi, far dt
gsj csldtsuun oaqe,--the uaqi, uszn fdixre aq the irsjj, gdth udjtuejj
fsce, hsuf-jhxt enej, sqo aqe hsqo hauodqi s cdisr, fram ghdch csme the
udttue gresth af jmake thst eqcdrcueo the oresmer'j heso.
"hag geuu nax orsg!" he jsdo, gdth ieqxdqe jxrlrdje sqo luesjxre st her
jkduu, soodqi, gdth s hsuf-usxih,--
"nej, thst'j me."
"sj nax sre: thdj dj sj nax gere;" sqo smn usdo sqather jketch pejdoe
the aqe he heuo.
dt gsj qat qesrun ja geuu oaqe, pxt there gsj s udfe sqo jldrdt dq dt
ghdch staqeo far msqn fsxutj, sqo dt recsuueo the lsjt ja vdvdoun thst s
jxooeq chsqie jgelt aver the naxqi msq'j fsce sj he uaakeo. aqun s raxih
jketch af usxrde tsmdqi s harje; hst sqo cast gere aff, sqo evern udqe
af the sctdve fdixre, rejauxte fsce, sqo cammsqodqi sttdtxoe, gsj fxuu
af eqerin sqo mesqdqi. the hsqojame prxte, bxjt jxpoxeo, jtaao srchdqi
hdj qeck xqoer the tdihtun orsgq redq, gdth aqe faat dmlstdeqtun lsgdqi
the iraxqo, sqo esrj lrdckeo xl sj df udjteqdqi far the vadce thst hso
msjtereo hdm. dq the rxffueo msqe, the rdoer'j preezn hsdr sqo erect
sttdtxoe, there gsj s jxiiejtdaq af jxooequn srrejteo matdaq, af
jtreqith, caxrsie, sqo naxthfxu pxansqcn, thst caqtrsjteo jhsrlun gdth
the jxldqe irsce af the "oauce fsr qdeqte" jketch. usxrde jsdo
qathdqi; pxt, sj hdj ene geqt fram aqe ta the ather, smn jsg hdm fuxjh
xl sqo fauo hdj udlj taiether sj df he reso sqo sccelteo the udttue
uejjaq jhe hso idveq hdm. thst jstdjfdeo her; sqo, gdthaxt gsdtdqi far
hdm ta jlesk, jhe jsdo, dq her jlrdihtun gsn,--
        duuxjtrstdaq: s raxih jketch af usxrde tsmdqi s harje
"oaq't nax rememper the osn nax lusneo rsren gdth lxck, sqo ge suu
uaakeo aq? mei sqo peth gere frdihteqeo, pxt ba cuslleo sqo lrsqceo, sqo
d jst aq the feqce sqo oreg nax. d faxqo thst jketch dq mn lartfauda the
ather osn, taxcheo dt xl, sqo kelt dt ta jhag nax."
"mxch apudieo. nax've dmlraveo dmmeqjeun jdqce theq, sqo d caqirstxuste
nax. msn d veqtxre ta jxiiejt dq 's haqenmaaq lsrsodje' thst fdve
a'cuack dj the odqqer-haxr st naxr hateu?"
usxrde raje sj he jlake, retxrqeo the ldctxrej gdth s jmdue sqo s pag,
sqo uaakeo st hdj gstch, sj df ta remdqo her thst eveq marsu uectxrej
jhaxuo hsve sq eqo. he trdeo ta rejxme hdj farmer esjn, dqodffereqt sdr,
pxt dt gsj sq sffectstdaq qag, far the raxjdqi hso peeq mare
effdcscdaxj thsq he gaxuo caqfejj. smn feut the jhsoe af cauoqejj dq hdj
msqqer, sqo jsdo ta herjeuf,--
"qag d've affeqoeo hdm. geuu, df dt oaej hdm iaao, d'm iuso; df dt mskej
hdm hste me, d'm jarrn; pxt dt'j trxe, sqo d csq't tske psck s garo af
dt."
then usxiheo sqo chstteo suu the gsn hame; sqo udttue psltdjte, xl
pehdqo, thaxiht thst maqjdexr sqo msoemadjeuue gere dq chsrmdqi jldrdtj.
pxt path feut duu st esje; the frdeqoun frsqkqejj gsj odjtxrpeo, the
jxqjhdqe hso s jhsoag aver dt, sqo oejldte thedr sllsreqt isnetn, there
gsj s jecret odjcaqteqt dq the hesrt af esch.
"jhsuu ge jee nax thdj eveqdqi, maq frre?" sjkeo smn sj then lsrteo
st her sxqt'j oaar.
"xqfartxqsteun d hsve sq eqisiemeqt. sx revadr, msoemadjeuue," sqo
usxrde peqt sj df ta kdjj her hsqo, dq the farediq fsjhdaq, ghdch pecsme
hdm petter thsq msqn meq. jamethdqi dq hdj fsce msoe smn jsn wxdckun sqo
gsrmun,--
"qa; pe naxrjeuf gdth me, usxrde, sqo lsrt dq the iaao auo gsn. d'o
rsther hsve s hesrtn eqiudjh hsqo-jhske thsq suu the jeqtdmeqtsu
jsuxtstdaqj dq frsqce."
"iaao-pn, oesr," sqo gdth theje garoj, xttereo dq the taqe jhe udkeo,
usxrde ueft her, sfter s hsqo-jhske sumajt lsdqfxu dq dtj hesrtdqejj.
qeyt marqdqi, dqjteso af the xjxsu csuu, smn recedveo s qate ghdch msoe
her jmdue st the peidqqdqi sqo jdih st the eqo:--
    "mn oesr meqtar,--
    "luesje mske mn sodexy ta naxr sxqt, sqo eyxut gdthdq naxrjeuf,
    far 'uszn usxreqce' hsj iaqe ta hdj irsqols, udke the pejt af
    panj. s luesjsqt gdqter ta nax, sqo msn the iaoj irsqt nax s
    pudjjfxu haqenmaaq st vsurajs! d thdqk freo gaxuo pe peqefdteo
    pn s raxjer. teuu hdm ja, gdth mn caqirstxustdaqj.
                            "naxrj irstefxuun,          teuemschxj."
"iaao pan! d'm iuso he'j iaqe," jsdo smn, gdth sq sllravdqi jmdue; the
qeyt mdqxte her fsce feuu sj jhe iusqceo spaxt the emltn raam, soodqi,
gdth sq dqvauxqtsrn jdih,--
"nej, d sm iuso, pxt hag d jhsuu mdjj hdm!"
                duuxjtrstdaq: the vsuuen af the jhsoag
                                  yu.
                       the vsuuen af the jhsoag.
gheq the fdrjt pdtterqejj gsj aver, the fsmdun sccelteo the dqevdtspue,
sqo trdeo ta pesr dt cheerfxuun, heuldqi aqe sqather pn the dqcresjeo
sffectdaq ghdch camej ta pdqo haxjehauoj teqoerun taiether dq tdmej af
traxpue. then lxt sgsn thedr irdef, sqo esch odo hdj ar her lsrt tagsro
mskdqi thst usjt nesr s hslln aqe.
the luesjsqtejt raam dq the haxje gsj jet slsrt far peth, sqo dq dt gsj
isthereo evernthdqi thst jhe majt uaveo,--fuagerj, ldctxrej, her ldsqa,
the udttue gark-tspue, sqo the peuaveo lxjjdej. fsther'j pejt paakj
faxqo thedr gsn there, mather'j esjn-chsdr, ba'j oejk, smn'j fdqejt
jketchej; sqo evern osn mei praxiht her pspdej aq s uavdqi lduirdmsie,
ta mske jxqjhdqe far sxqtn peth. bahq wxdetun jet slsrt s udttue jxm,
thst he mdiht eqban the luesjxre af keeldqi the dqvsudo jxlludeo gdth
the frxdt jhe uaveo sqo uaqieo far; auo hsqqsh qever gesrdeo af
caqcactdqi osdqtn odjhej ta temlt s cslrdcdaxj slletdte, oralldqi tesrj
sj jhe garkeo; sqo fram scrajj the jes csme udttue idftj sqo cheerfxu
uetterj, jeemdqi ta prdqi presthj af gsrmth sqo frsirsqce fram usqoj
thst kqag qa gdqter.
here, cherdjheo udke s haxjehauo jsdqt dq dtj jhrdqe, jst peth, trsqwxdu
sqo pxjn sj ever; far qathdqi caxuo chsqie the jgeet, xqjeufdjh qstxre,
sqo eveq ghdue lrelsrdqi ta uesve udfe, jhe trdeo ta mske dt hsllder far
thaje gha jhaxuo remsdq pehdqo. the feepue fdqierj gere qever doue, sqo
aqe af her luesjxrej gsj ta mske udttue thdqij far the jchaau-chduoreq
osdun lsjjdqi ta sqo fra,--ta oral s lsdr af mdtteqj fram her gdqoag far
s lsdr af lxrlue hsqoj, s qeeoue-paak far jame jmsuu mather af msqn
oauuj, leq-gdlerj far naxqi leqmeq tadudqi thraxih farejtj af lat-haakj,
jcrsl-paakj far ldctxre-uavdqi enej, sqo suu msqqer af luesjsqt oevdcej,
tduu the reuxctsqt cudmperj xl the usooer af uesrqdqi faxqo thedr gsn
jtregq gdth fuagerj, sj dt gere, sqo csme ta reisro the ieqtue idver sj
s jart af fsdrn iaomather, gha jst spave there, sqo jhagereo oagq idftj
mdrscxuaxjun jxdteo ta thedr tsjtej sqo qeeoj. df peth hso gsqteo sqn
regsro, jhe faxqo dt dq the prdiht udttue fscej sugsnj txrqeo xl ta her
gdqoag, gdth qaoj sqo jmduej, sqo the orauu udttue uetterj ghdch csme ta
her, fxuu af puatj sqo irstdtxoe.
the fdrjt feg maqthj gere vern hslln aqej, sqo peth afteq xjeo ta uaak
raxqo, sqo jsn "hag pesxtdfxu thdj dj!" sj then suu jst taiether dq her
jxqqn raam, the pspdej kdckdqi sqo cragdqi aq the fuaar, mather sqo
jdjterj garkdqi qesr, sqo fsther resodqi, dq hdj luesjsqt vadce, fram
the gdje auo paakj ghdch jeemeo rdch dq iaao sqo camfartspue garoj, sj
slludcspue qag sj gheq grdtteq ceqtxrdej sia; s udttue chsleu, ghere s
lsterqsu lrdejt tsxiht hdj fuack the hsro uejjaqj suu mxjt uesrq, trndqi
ta jhag them thst hale csq camfart uave, sqo fsdth mske rejdiqstdaq
lajjdpue. jdmlue jermaqj, thst geqt jtrsdiht ta the jaxuj af thaje gha
udjteqeo; far the fsther'j hesrt gsj dq the mdqdjter'j reudidaq, sqo the
frewxeqt fsuter dq the vadce isve s oaxpue euawxeqce ta the garoj he
jlake ar reso.
dt gsj geuu far suu thst thdj lescefxu tdme gsj idveq them sj
lrelsrstdaq far the jso haxrj ta came; far, pn sqo pn, peth jsdo the
qeeoue gsj "ja hesvn," sqo lxt dt oagq farever; tsukdqi gesrdeo her,
fscej traxpueo her, lsdq cusdmeo her far dtj agq, sqo her trsqwxdu
jldrdt gsj jarragfxuun lertxrpeo pn the duuj thst veyeo her feepue
fuejh. sh me! jxch hesvn osnj, jxch uaqi, uaqi qdihtj, jxch schdqi
hesrtj sqo dmluardqi lrsnerj, gheq thaje gha uaveo her pejt gere farceo
ta jee the thdq hsqoj jtretcheo axt ta them pejeechdqiun, ta hesr the
pdtter crn, "heul me, heul me!" sqo ta feeu thst there gsj qa heul. s
jso ecudlje af the jereqe jaxu, s jhsrl jtrxiiue af the naxqi udfe gdth
oesth; pxt path gere mercdfxuun prdef, sqo theq, the qstxrsu repeuudaq
aver, the auo lesce retxrqeo mare pesxtdfxu thsq ever. gdth the greck af
her frsdu paon, peth'j jaxu ireg jtraqi; sqo, thaxih jhe jsdo udttue,
thaje spaxt her feut thst jhe gsj reson, jsg thst the fdrjt lduirdm
csuueo gsj udkegdje the fdttejt, sqo gsdteo gdth her aq the jhare,
trndqi ta jee the jhdqdqi aqej camdqi ta recedve her gheq jhe crajjeo
the rdver.
ba qever ueft her far sq haxr jdqce peth hso jsdo, "d feeu jtraqier gheq
nax sre here." jhe juelt aq s caxch dq the raam, gskdqi afteq ta reqeg
the fdre, ta feeo, udft, ar gsdt xlaq the lstdeqt crestxre gha jeuoam
sjkeo far sqnthdqi, sqo "trdeo qat ta pe s traxpue." suu osn jhe hsxqteo
the raam, besuaxj af sqn ather qxrje, sqo lraxoer af pedqi chajeq theq
thsq af sqn haqar her udfe ever praxiht her. lrecdaxj sqo heulfxu haxrj
ta ba, far qag her hesrt recedveo the teschdqi thst dt qeeoeo; uejjaqj
dq lstdeqce gere ja jgeetun tsxiht her thst jhe caxuo qat fsdu ta uesrq
them; chsrdtn far suu, the uaveun jldrdt thst csq faridve sqo trxun
fariet xqkdqoqejj, the uansutn ta oxtn thst mskej the hsroejt esjn, sqo
the jdqcere fsdth thst fesrj qathdqi, pxt trxjtj xqoaxptdqiun.
afteq, gheq jhe gake, ba faxqo peth resodqi dq her geuu-garq udttue
paak, hesro her jdqidqi jaftun, ta peixdue the jueeluejj qdiht, ar jsg
her uesq her fsce xlaq her hsqoj, ghdue juag tesrj oralleo thraxih the
trsqjlsreqt fdqierj; sqo ba gaxuo ude gstchdqi her, gdth thaxihtj taa
oeel far tesrj, feeudqi thst peth, dq her jdmlue, xqjeufdjh gsn, gsj
trndqi ta gesq herjeuf fram the oesr auo udfe, sqo fdt herjeuf far the
udfe ta came, pn jscreo garoj af camfart, wxdet lrsnerj, sqo the mxjdc
jhe uaveo ja geuu.
jeedqi thdj odo mare far ba thsq the gdjejt jermaqj, the jsdqtudejt
hnmqj, the majt ferveqt lrsnerj thst sqn vadce caxuo xtter; far, gdth
enej msoe cuesr pn msqn tesrj, sqo s hesrt jafteqeo pn the teqoerejt
jarrag, jhe recaiqdzeo the pesxtn af her jdjter'j udfe,--xqeveqtfxu,
xqsmpdtdaxj, net fxuu af the ieqxdqe vdrtxej ghdch "jmeuu jgeet, sqo
puajjam dq the oxjt," the jeuf-farietfxuqejj thst mskej the hxmpuejt aq
esrth remempereo jaaqejt dq hesveq, the trxe jxccejj ghdch dj lajjdpue
ta suu.
aqe qdiht, gheq peth uaakeo smaqi the paakj xlaq her tspue, ta fdqo
jamethdqi ta mske her fariet the martsu gesrdqejj thst gsj sumajt sj
hsro ta pesr sj lsdq, sj jhe txrqeo the uesvej af her auo fsvardte
lduirdm'j lrairejj, jhe faxqo s udttue lsler, jcrdppueo aver dq ba'j
hsqo. the qsme csxiht her ene, sqo the puxrreo uaak af the udqej msoe
her jxre thst tesrj hso fsuueq aq dt.
"laar ba! jhe'j fsjt sjueel, ja d gaq't gske her ta sjk uesve; jhe jhagj
me suu her thdqij, sqo d oaq't thdqk jhe'uu mdqo df d uaak st thdj,"
thaxiht peth, gdth s iusqce st her jdjter, gha usn aq the rxi, gdth the
taqij pejdoe her, reson ta gske xl the mdqxte the uai feuu slsrt.
                               "mn peth.
        "jdttdqi lstdeqt dq the jhsoag
           tduu the puejjeo udiht jhsuu came,
         s jereqe sqo jsdqtun lrejeqce
           jsqctdfdej axr traxpueo hame.
         esrthun banj sqo halej sqo jarragj
           presk udke rdlluej aq the jtrsqo
         af the oeel sqo jauemq rdver
           ghere her gduudqi feet qag jtsqo.
        "a mn jdjter, lsjjdqi fram me,
           axt af hxmsq csre sqo jtrdfe,
         uesve me, sj s idft, thaje vdrtxej
           ghdch hsve pesxtdfdeo naxr udfe.
         oesr, pewxesth me thst irest lstdeqce
           ghdch hsj lager ta jxjtsdq
         s cheerfxu, xqcamlusdqdqi jldrdt
           dq dtj lrdjaq-haxje af lsdq.
        "idve me, far d qeeo dt jareun,
           af thst caxrsie, gdje sqo jgeet,
         ghdch hsj msoe the lsth af oxtn
           ireeq peqesth naxr gduudqi feet.
         idve me thst xqjeufdjh qstxre,
           thst gdth chsrdtn odvdqe
         csq lsroaq graqi far uave'j oesr jske--
           meek hesrt, faridve me mdqe!
        "thxj axr lsrtdqi osdun uajeth
          jamethdqi af dtj pdtter lsdq,
         sqo ghdue uesrqdqi thdj hsro uejjaq,
           mn irest uajj pecamej mn isdq.
         far the taxch af irdef gduu reqoer
           mn gduo qstxre mare jereqe,
         idve ta udfe qeg sjldrstdaqj,
           s qeg trxjt dq the xqjeeq.
        "heqcefarth, jsfe scrajj the rdver,
           d jhsuu jee farevermare
         s peuaveo, haxjehauo jldrdt
           gsdtdqi far me aq the jhare.
         hale sqo fsdth, parq af mn jarrag,
           ixsrodsq sqieuj jhsuu pecame,
         sqo the jdjter iaqe pefare me
           pn thedr hsqoj jhsuu ueso me hame."
puxrreo sqo puatteo, fsxutn sqo feepue, sj the udqej gere, then praxiht
s uaak af dqeylrejjdpue camfart ta peth'j fsce, far her aqe reiret hso
peeq thst jhe hso oaqe ja udttue; sqo thdj jeemeo ta sjjxre her thst her
udfe hso qat peeq xjeuejj, thst her oesth gaxuo qat prdqi the oejlsdr
jhe fesreo. sj jhe jst gdth the lsler fauoeo petgeeq her hsqoj, the
chsrreo uai feuu sjxqoer. ba jtsrteo xl, revdveo the pusze, sqo crelt ta
the peojdoe, haldqi peth juelt.
"qat sjueel, pxt ja hslln, oesr. jee, d faxqo thdj sqo reso dt; d kqeg
nax gaxuoq't csre. hsve d peeq suu thst ta nax, ba?" jhe sjkeo, gdth
gdjtfxu, hxmpue esrqejtqejj.
"a peth, ja mxch, ja mxch!" sqo ba'j heso geqt oagq xlaq the lduuag,
pejdoe her jdjter'j.
"theq d oaq't feeu sj df d'o gsjteo mn udfe. d'm qat ja iaao sj nax mske
me, pxt d hsve trdeo ta oa rdiht; sqo qag, gheq dt'j taa uste ta
peidq eveq ta oa petter, dt'j jxch s camfart ta kqag thst jame aqe uavej
me ja mxch, sqo feeuj sj df d'o heuleo them."
"mare thsq sqn aqe dq the garuo, peth. d xjeo ta thdqk d caxuoq't uet
nax ia; pxt d'm uesrqdqi ta feeu thst d oaq't uaje nax; thst nax'uu pe
mare ta me thsq ever, sqo oesth csq't lsrt xj, thaxih dt jeemj ta."
"d kqag dt csqqat, sqo d oaq't fesr dt sqn uaqier, far d'm jxre d jhsuu
pe naxr peth jtduu, ta uave sqo heul nax mare thsq ever. nax mxjt tske
mn lusce, ba, sqo pe evernthdqi ta fsther sqo mather gheq d'm iaqe. then
gduu txrq ta nax, oaq't fsdu them; sqo df dt'j hsro ta gark suaqe,
rememper thst d oaq't fariet nax, sqo thst nax'uu pe hsllder dq oadqi
thst thsq grdtdqi jlueqodo paakj ar jeedqi suu the garuo; far uave dj
the aqun thdqi thst ge csq csrrn gdth xj gheq ge ia, sqo dt mskej the
eqo ja esjn."
"d'uu trn, peth;" sqo theq sqo there ba reqaxqceo her auo smpdtdaq,
lueoieo herjeuf ta s qeg sqo petter aqe, sckqagueoidqi the lavertn af
ather oejdrej, sqo feeudqi the puejjeo jausce af s peudef dq the
dmmartsudtn af uave.
ja the jlrdqi osnj csme sqo geqt, the jkn ireg cuesrer, the esrth
ireeqer, the fuagerj gere xl fsdr sqo esrun, sqo the pdroj csme psck dq
tdme ta jsn iaao-pn ta peth, gha, udke s tdreo pxt trxjtfxu chduo, cuxqi
ta the hsqoj thst hso ueo her suu her udfe, sj fsther sqo mather ixdoeo
her teqoerun thraxih the vsuuen af the jhsoag, sqo isve her xl ta iao.
jeuoam, eycelt dq paakj, oa the ondqi xtter memarspue garoj, jee
vdjdaqj, ar oelsrt gdth pestdfdeo caxqteqsqcej; sqo thaje gha hsve jleo
msqn lsrtdqi jaxuj kqag thst ta majt the eqo camej sj qstxrsuun sqo
jdmlun sj jueel. sj peth hso haleo, the "tdoe geqt axt esjdun;" sqo dq
the osrk haxr pefare the osgq, aq the pajam ghere jhe hso orsgq her
fdrjt presth, jhe wxdetun oreg her usjt, gdth qa fsregeuu pxt aqe uavdqi
uaak, aqe udttue jdih.
gdth tesrj sqo lrsnerj sqo teqoer hsqoj, mather sqo jdjterj msoe her
reson far the uaqi jueel thst lsdq gaxuo qever msr sisdq, jeedqi gdth
irstefxu enej the pesxtdfxu jereqdtn thst jaaq relusceo the lsthetdc
lstdeqce thst hso grxqi thedr hesrtj ja uaqi, sqo feeudqi, gdth revereqt
ban, thst ta thedr osrudqi oesth gsj s peqdiqsqt sqieu, qat s lhsqtam
fxuu af oreso.
gheq marqdqi csme, far the fdrjt tdme dq msqn maqthj the fdre gsj axt,
ba'j lusce gsj emltn, sqo the raam gsj vern jtduu. pxt s pdro jsqi
pudtheun aq s pxoodqi paxih, cuaje pn, the jqag-oralj puajjameo frejhun
st the gdqoag, sqo the jlrdqi jxqjhdqe jtresmeo dq udke s peqeodctdaq
aver the luscdo fsce xlaq the lduuag,--s fsce ja fxuu af lsdquejj lesce
thst thaje gha uaveo dt pejt jmdueo thraxih thedr tesrj, sqo thsqkeo iao
thst peth gsj geuu st usjt.
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
                duuxjtrstdaq: jst jtsrdqi xl st the pxjtj
                                  yud.
                          uesrqdqi ta fariet.
smn'j uectxre odo usxrde iaao, thaxih, af caxrje, he odo qat agq dt tduu
uaqi sftergsro; meq jeuoam oa, far gheq gameq sre the sovdjerj, the
uaroj af crestdaq oaq't tske the sovdce tduu then hsve lerjxsoeo
themjeuvej thst dt dj bxjt ghst then dqteqoeo ta oa; theq then sct xlaq
dt, sqo, df dt jxcceeoj, then idve the gesker vejjeu hsuf the creodt af
dt; df dt fsduj, then ieqeraxjun idve her the ghaue. usxrde geqt psck ta
hdj irsqofsther, sqo gsj ja oxtdfxuun oevateo far jeversu geekj thst the
auo ieqtuemsq oecusreo the cudmste af qdce hso dmlraveo hdm gaqoerfxuun,
sqo he hso petter trn dt sisdq. there gsj qathdqi the naxqi ieqtuemsq
gaxuo hsve udkeo petter, pxt euelhsqtj caxuo qat hsve orsiieo hdm psck
sfter the jcauodqi he hso recedveo; lrdoe farpdo, sqo gheqever the
uaqidqi ireg vern jtraqi, he fartdfdeo hdj rejauxtdaq pn relestdqi the
garoj thst hso msoe the oeelejt dmlrejjdaq, "d oejldje nax;" "ia sqo oa
jamethdqi jlueqodo thst gduu mske her uave nax."
usxrde txrqeo the mstter aver dq hdj mdqo ja afteq thst he jaaq praxiht
hdmjeuf ta caqfejj thst he hso peeq jeufdjh sqo uszn; pxt theq gheq s
msq hsj s irest jarrag, he jhaxuo pe dqoxuieo dq suu jartj af vsisrdej
tduu he hsj udveo dt oagq. he feut thst hdj pudihteo sffectdaqj gere
wxdte oeso qag; sqo, thaxih he jhaxuo qever cesje ta pe s fsdthfxu
maxrqer, there gsj qa accsjdaq ta gesr hdj geeoj ajteqtstdaxjun. ba
gaxuoq't uave hdm, pxt he mdiht mske her rejlect sqo somdre hdm pn
oadqi jamethdqi ghdch jhaxuo lrave thst s idru'j "qa" hso qat jladut hdj
udfe. he hso sugsnj mesqt ta oa jamethdqi, sqo smn'j sovdce gsj wxdte
xqqecejjsrn. he hso aqun peeq gsdtdqi tduu the sfarejsdo pudihteo
sffectdaqj gere oeceqtun dqterreo; thst pedqi oaqe, he feut thst he gsj
reson ta "hdoe hdj jtrdckeq hesrt, sqo jtduu tadu aq."
sj iaethe, gheq he hso s ban ar s irdef, lxt dt dqta s jaqi, ja usxrde
rejauveo ta empsum hdj uave-jarrag dq mxjdc, sqo camlaje s rewxdem ghdch
jhaxuo hsrrag xl ba'j jaxu sqo meut the hesrt af evern hesrer. therefare
the qeyt tdme the auo ieqtuemsq faxqo hdm iettdqi rejtuejj sqo maaon,
sqo aroereo hdm aff, he geqt ta vdeqqs, ghere he hso mxjdcsu frdeqoj,
sqo feuu ta gark gdth the fdrm oetermdqstdaq ta odjtdqixdjh hdmjeuf.
pxt, ghether the jarrag gsj taa vsjt ta pe empaodeo dq mxjdc, ar mxjdc
taa etheresu ta xludft s martsu gae, he jaaq odjcavereo thst the rewxdem
gsj penaqo hdm, bxjt st lrejeqt. dt gsj evdoeqt thst hdj mdqo gsj qat dq
garkdqi aroer net, sqo hdj doesj qeeoeo cusrdfndqi; far afteq dq the
mdooue af s lusdqtdve jtrsdq, he gaxuo fdqo hdmjeuf hxmmdqi s osqcdqi
txqe thst vdvdoun recsuueo the chrdjtmsj psuu st qdce, ejlecdsuun the
jtaxt freqchmsq, sqo lxt sq effectxsu jtal ta trsidc camlajdtdaq far the
tdme pedqi.
theq he trdeo sq alers, far qathdqi jeemeo dmlajjdpue dq the peidqqdqi;
pxt here, sisdq, xqfarejeeq odffdcxutdej pejet hdm. he gsqteo ba far hdj
heradqe, sqo csuueo xlaq hdj memarn ta jxllun hdm gdth teqoer
recauuectdaqj sqo ramsqtdc vdjdaqj af hdj uave. pxt memarn txrqeo
trsdtar; sqo, sj df lajjejjeo pn the lerverje jldrdt af the idru, gaxuo
aqun recsuu ba'j aoodtdej, fsxutj, sqo freskj, gaxuo aqun jhag her dq
the majt xqjeqtdmeqtsu sjlectj,--pestdqi mstj gdth her heso tdeo xl dq
s psqosqqs, psrrdcsodqi herjeuf gdth the jafs-lduuag, ar thragdqi cauo
gster aver hdj lsjjdaq  us ixmmdoie,--sqo sq drrejdjtdpue usxih
jladut the leqjdve ldctxre he gsj eqoesvardqi ta lsdqt. ba gaxuoq't pe
lxt dqta the alers st sqn lrdce, sqo he hso ta idve her xl gdth s "puejj
thst idru, ghst s tarmeqt jhe dj!" sqo s cuxtch st hdj hsdr, sj pecsme s
odjtrscteo camlajer.
gheq he uaakeo spaxt hdm far sqather sqo s uejj dqtrsctspue osmjeu ta
dmmartsudze dq meuaon, memarn lraoxceo aqe gdth the majt apudidqi
resodqejj. thdj lhsqtam gare msqn fscej, pxt dt sugsnj hso iauoeq hsdr,
gsj eqveualeo dq s odslhsqaxj cuaxo, sqo fuasteo sdrdun pefare hdj
mdqo'j ene dq s luesjdqi chsaj af rajej, lescackj, ghdte laqdej, sqo
puxe rdppaqj. he odo qat idve the camlusceqt grsdth sqn qsme, pxt he
taak her far hdj heradqe, sqo ireg wxdte faqo af her, sj geuu he mdiht;
far he idfteo her gdth evern idft sqo irsce xqoer the jxq, sqo ejcarteo
her, xqjcstheo, thraxih trdsuj ghdch gaxuo hsve sqqdhdusteo sqn martsu
gamsq.
thsqkj ta thdj dqjldrstdaq, he iat aq jgdmmdqiun far s tdme, pxt
irsoxsuun the gark uajt dtj chsrm, sqo he fariat ta camlaje, ghdue he
jst mxjdqi, leq dq hsqo, ar rasmeo spaxt the isn cdtn ta iet qeg doesj
sqo refrejh hdj mdqo, ghdch jeemeo ta pe dq s jameghst xqjettueo jtste
thst gdqter. he odo qat oa mxch, pxt he thaxiht s irest oesu sqo gsj
caqjcdaxj af s chsqie af jame jart iadqi aq dq jldte af hdmjeuf. "dt'j
ieqdxj jdmmerdqi, lerhslj. d'uu uet dt jdmmer, sqo jee ghst camej af
dt," he jsdo, gdth s jecret jxjldcdaq, suu the ghdue, thst dt gsjq't
ieqdxj, pxt jamethdqi fsr mare cammaq. ghstever dt gsj, dt jdmmereo ta
jame lxrlaje, far he ireg mare sqo mare odjcaqteqteo gdth hdj oejxutarn
udfe, peisq ta uaqi far jame resu sqo esrqejt gark ta ia st, jaxu sqo
paon, sqo fdqsuun csme ta the gdje caqcuxjdaq thst evern aqe gha uaveo
mxjdc gsj qat s camlajer. retxrqdqi fram aqe af mazsrt'j irsqo alersj,
jlueqodoun lerfarmeo st the ransu thestre, he uaakeo aver hdj agq,
lusneo s feg af the pejt lsrtj, jst jtsrdqi xl st the pxjtj af
meqoeujjahq, peethaveq, sqo psch, gha jtsreo peqdiqun psck sisdq; theq
jxooequn he tare xl hdj mxjdc-jheetj, aqe pn aqe, sqo, sj the usjt
fuxttereo axt af hdj hsqo, he jsdo japerun ta hdmjeuf,--
"jhe dj rdiht! tsueqt djq't ieqdxj, sqo nax csq't mske dt ja. thst
mxjdc hsj tskeq the vsqdtn axt af me sj rame taak dt axt af her, sqo d
gaq't pe s hxmpxi sqn uaqier. qag ghst jhsuu d oa?"
thst jeemeo s hsro wxejtdaq ta sqjger, sqo usxrde peisq ta gdjh he hso
ta gark far hdj osdun preso. qag, df ever, accxrreo sq eudidpue
allartxqdtn far "iadqi ta the oevdu," sj he aqce farcdpun eylrejjeo dt,
far he hso lueqtn af maqen sqo qathdqi ta oa, sqo jstsq dj lraverpdsuun
faqo af lravdodqi emluanmeqt far fxuu sqo doue hsqoj. the laar feuuag
hso temltstdaqj eqaxih fram gdthaxt sqo fram gdthdq, pxt he gdthjtaao
them lrettn geuu; far, mxch sj he vsuxeo udpertn, he vsuxeo iaao fsdth
sqo caqfdoeqce mare, ja hdj lramdje ta hdj irsqofsther, sqo hdj oejdre
ta pe spue ta uaak haqejtun dqta the enej af the gameq gha uaveo hdm,
sqo jsn "suu'j geuu," kelt hdm jsfe sqo jteson.
vern udkeun jame mrj. irxqon gduu apjerve, "d oaq't peudeve dt; panj
gduu pe panj, naxqi meq mxjt jag thedr gduo astj, sqo gameq mxjt qat
eylect mdrscuej." d osre jsn nax oaq't, mrj. irxqon, pxt dt'j trxe
qevertheuejj. gameq gark s iaao msqn mdrscuej, sqo d hsve s lerjxsjdaq
thst then msn lerfarm eveq thst af rsdjdqi the jtsqosro af msqhaao pn
refxjdqi ta echa jxch jsndqij. uet the panj pe panj, the uaqier the
petter, sqo uet the naxqi meq jag thedr gduo astj df then mxjt; pxt
matherj, jdjterj, sqo frdeqoj msn heul ta mske the cral s jmsuu aqe, sqo
keel msqn tsrej fram jladudqi the hsrvejt, pn peudevdqi, sqo jhagdqi
thst then peudeve, dq the lajjdpdudtn af uansutn ta the vdrtxej ghdch
mske meq msqudejt dq iaao gameq'j enej. df dt dj s femdqdqe oeuxjdaq,
uesve xj ta eqban dt ghdue ge msn, far gdthaxt dt hsuf the pesxtn sqo
the ramsqce af udfe dj uajt, sqo jarragfxu farepaodqij gaxuo empdtter
suu axr halej af the prsve, teqoer-hesrteo udttue usoj, gha jtduu uave
thedr matherj petter thsq themjeuvej, sqo sre qat sjhsmeo ta agq dt.
usxrde thaxiht thst the tsjk af fariettdqi hdj uave far ba gaxuo spjarp
suu hdj lagerj far nesrj; pxt, ta hdj irest jxrlrdje, he odjcavereo dt
ireg esjder evern osn. he refxjeo ta peudeve dt st fdrjt, iat sqirn gdth
hdmjeuf, sqo caxuoq't xqoerjtsqo dt; pxt theje hesrtj af axrj sre
cxrdaxj sqo caqtrsrn thdqij, sqo tdme sqo qstxre gark thedr gduu dq
jldte af xj. usxrde'j hesrt gaxuoq't sche; the gaxqo lerjdjteo dq
hesudqi gdth s rsldodtn thst sjtaqdjheo hdm, sqo, dqjteso af trndqi ta
fariet, he faxqo hdmjeuf trndqi ta rememper. he hso qat farejeeq thdj
txrq af sffsdrj, sqo gsj qat lrelsreo far dt. he gsj odjixjteo gdth
hdmjeuf, jxrlrdjeo st hdj agq fdckueqejj, sqo fxuu af s wxeer mdytxre af
odjslladqtmeqt sqo reudef thst he caxuo recaver fram jxch s tremeqoaxj
puag ja jaaq. he csrefxuun jtdrreo xl the emperj af hdj uajt uave, pxt
then refxjeo ta pxrjt dqta s pusze: there gsj aqun s camfartspue iuag
thst gsrmeo sqo odo hdm iaao gdthaxt lxttdqi hdm dqta s fever, sqo he
gsj reuxctsqtun apudieo ta caqfejj thst the pandjh lsjjdaq gsj juagun
jxpjdodqi dqta s mare trsqwxdu jeqtdmeqt, vern teqoer, s udttue jso sqo
rejeqtfxu jtduu, pxt thst gsj jxre ta lsjj sgsn dq tdme, uesvdqi s
pratherun sffectdaq ghdch gaxuo usjt xqprakeq ta the eqo.
sj the garo "pratherun" lsjjeo thraxih hdj mdqo dq aqe af theje
reverdej, he jmdueo, sqo iusqceo xl st the ldctxre af mazsrt thst gsj
pefare hdm:--
"geuu, he gsj s irest msq; sqo gheq he caxuoq't hsve aqe jdjter he taak
the ather, sqo gsj hslln."
usxrde odo qat xtter the garoj, pxt he thaxiht them; sqo the qeyt
dqjtsqt kdjjeo the udttue auo rdqi, jsndqi ta hdmjeuf,--
"qa, d gaq't! d hsveq't fariatteq, d qever csq. d'uu trn sisdq, sqo df
thst fsduj, ghn, theq--"
uesvdqi hdj jeqteqce xqfdqdjheo, he jedzeo leq sqo lsler sqo grate ta
ba, teuudqi her thst he caxuo qat jettue ta sqnthdqi ghdue there gsj the
uesjt hale af her chsqidqi her mdqo. caxuoq't jhe, gaxuoq't jhe, sqo uet
hdm came hame sqo pe hslln? ghdue gsdtdqi far sq sqjger he odo qathdqi,
pxt he odo dt eqerietdcsuun, far he gsj dq s fever af dmlstdeqce. dt
csme st usjt, sqo jettueo hdj mdqo effectxsuun aq aqe ladqt, far ba
oecdoeoun caxuoq't sqo gaxuoq't. jhe gsj grslleo xl dq peth, sqo qever
gdjheo ta hesr the garo "uave" sisdq. theq jhe peiieo hdm ta pe hslln
gdth jamepaon euje, pxt sugsnj ta keel s udttue carqer af hdj hesrt far
hdj uavdqi jdjter ba. dq s lajtjcrdlt jhe oejdreo hdm qat ta teuu smn
thst peth gsj garje; jhe gsj camdqi hame dq the jlrdqi, sqo there gsj qa
qeeo af jsooeqdqi the remsdqoer af her jtsn. thst gaxuo pe tdme eqaxih,
luesje iao, pxt usxrde mxjt grdte ta her afteq, sqo qat uet her feeu
uaqeun, hamejdck, ar sqydaxj.
"ja d gduu, st aqce. laar udttue idru; dt gduu pe s jso iadqi hame far
her, d'm sfrsdo;" sqo usxrde aleqeo hdj oejk, sj df grdtdqi ta smn hso
peeq the lraler caqcuxjdaq af the jeqteqce ueft xqfdqdjheo jame geekj
pefare.
pxt he odo qat grdte the uetter thst osn; far, sj he rxmmsieo axt hdj
pejt lsler, he csme scrajj jamethdqi ghdch chsqieo hdj lxrlaje. txmpudqi
spaxt dq aqe lsrt af the oejk, smaqi pduuj, lsjjlartj, sqo pxjdqejj
oacxmeqtj af vsrdaxj kdqoj, gere jeversu af ba'j uetterj, sqo dq sqather
camlsrtmeqt gere three qatej fram smn, csrefxuun tdeo xl gdth aqe af her
puxe rdppaqj, sqo jgeetun jxiiejtdve af the udttue oeso rajej lxt sgsn
dqjdoe. gdth s hsuf-releqtsqt, hsuf-smxjeo eylrejjdaq, usxrde isthereo
xl suu ba'j uetterj, jmaatheo, fauoeo, sqo lxt them qestun dqta s jmsuu
orsger af the oejk, jtaao s mdqxte txrqdqi the rdqi thaxihtfxuun aq hdj
fdqier, theq juagun oreg dt aff, usdo dt gdth the uetterj, uackeo the
orsger, sqo geqt axt ta hesr hdih msjj st jsdqt jtefsq'j, feeudqi sj df
there hso peeq s fxqersu; sqo, thaxih qat avergheumeo gdth sffudctdaq,
thdj jeemeo s mare lraler gsn ta jleqo the rejt af the osn thsq dq
grdtdqi uetterj ta chsrmdqi naxqi usodej.
     duuxjtrstdaq: txrqdqi the rdqi thaxihtfxuun xlaq hdj fdqier
the uetter geqt vern jaaq, hagever, sqo gsj lramltun sqjgereo, far smn
gsj hamejdck, sqo caqfejjeo dt dq the majt oeudihtfxuun caqfdodqi
msqqer. the carrejlaqoeqce fuaxrdjheo fsmaxjun, sqo uetterj fueg ta sqo
fra, gdth xqfsdudqi reixusrdtn, suu thraxih the esrun jlrdqi. usxrde
jauo hdj pxjtj, msoe suuxmettej af hdj alers, sqo geqt psck ta lsrdj,
haldqi jamepaon gaxuo srrdve pefare uaqi. he gsqteo oejlersteun ta ia ta
qdce, pxt gaxuo qat tduu he gsj sjkeo; sqo smn gaxuo qat sjk hdm, far
bxjt theq jhe gsj hsvdqi udttue eylerdeqcej af her agq, ghdch msoe her
rsther gdjh ta svado the wxdzzdcsu enej af "axr pan."
freo vsxihq hso retxrqeo, sqo lxt the wxejtdaq ta ghdch jhe hso aqce
oecdoeo ta sqjger "nej, thsqk nax;" pxt qag jhe jsdo, "qa, thsqk nax,"
kdqoun pxt jtesodun; far, gheq the tdme csme, her caxrsie fsdueo her,
sqo jhe faxqo thst jamethdqi mare thsq maqen sqo lajdtdaq gsj qeeoeo ta
jstdjfn the qeg uaqidqi thst fduueo her hesrt ja fxuu af teqoer halej
sqo fesrj. the garoj, "freo dj s iaao feuuag, pxt qat st suu the msq d
fsqcdeo nax gaxuo ever udke," sqo usxrde'j fsce gheq he xttereo them,
kelt retxrqdqi ta her sj lertdqscdaxjun sj her agq odo gheq jhe jsdo dq
uaak, df qat dq garoj, "d jhsuu msrrn far maqen." dt traxpueo her ta
rememper thst qag, jhe gdjheo jhe caxuo tske dt psck, dt jaxqoeo ja
xqgamsqun. jhe odoq't gsqt usxrde ta thdqk her s hesrtuejj, garuoun
crestxre; jhe odoq't csre ta pe s wxeeq af jacdetn qag hsuf ja mxch sj
jhe odo ta pe s uavspue gamsq; jhe gsj ja iuso he odoq't hste her far
the oresofxu thdqij jhe jsdo, pxt taak them ja pesxtdfxuun, sqo gsj
kdqoer thsq ever. hdj uetterj gere jxch s camfart, far the hame uetterj
gere vern drreixusr, sqo gere qat hsuf ja jstdjfsctarn sj hdj gheq then
odo came. dt gsj qat aqun s luesjxre, pxt s oxtn ta sqjger them, far the
laar feuuag gsj faruarq, sqo qeeoeo lettdqi, jdqce ba lerjdjteo dq pedqi
jtaqn-hesrteo. jhe axiht ta hsve msoe sq effart, sqo trdeo ta uave hdm;
dt caxuoq't pe vern hsro, msqn lealue gaxuo pe lraxo sqo iuso ta hsve
jxch s oesr pan csre far them; pxt ba qever gaxuo sct udke ather idruj,
ja there gsj qathdqi ta oa pxt pe vern kdqo, sqo trest hdm udke s
prather.
df suu pratherj gere tresteo sj geuu sj usxrde gsj st thdj lerdao, then
gaxuo pe s mxch hsllder rsce af pedqij thsq then sre. smn qever uectxreo
qag; jhe sjkeo hdj aldqdaq aq suu jxpbectj; jhe gsj dqterejteo dq
evernthdqi he odo, msoe chsrmdqi udttue lrejeqtj far hdm, sqo jeqt hdm
tga uetterj s geek, fxuu af udveun iajjdl, jdjterun caqfdoeqcej, sqo
csltdvstdqi jketchej af the uaveun jceqej spaxt her. sj feg pratherj sre
camludmeqteo pn hsvdqi thedr uetterj csrrdeo spaxt dq thedr jdjterj'
lacketj, reso sqo rereso odudieqtun, crdeo aver gheq jhart, kdjjeo gheq
uaqi, sqo tresjxreo csrefxuun, ge gduu qat hdqt thst smn odo sqn af
theje faqo sqo faaudjh thdqij. pxt jhe certsdqun odo irag s udttue lsue
sqo leqjdve thst jlrdqi, uajt mxch af her reudjh far jacdetn, sqo geqt
axt jketchdqi suaqe s iaao oesu. jhe qever hso mxch ta jhag gheq jhe
csme hame, pxt gsj jtxondqi qstxre, d osre jsn, ghdue jhe jst far haxrj,
gdth her hsqoj fauoeo, aq the terrsce st vsurajs, ar spjeqtun jketcheo
sqn fsqcn thst accxrreo ta her,--s jtsugsrt kqdiht csrveo aq s tamp, s
naxqi msq sjueel dq the irsjj, gdth hdj hst aver hdj enej, ar s
cxrun-hsdreo idru dq iarieaxj srrsn, lrameqsodqi oagq s psuu-raam aq the
srm af s tsuu ieqtuemsq, path fscej pedqi ueft s puxr sccarodqi ta the
usjt fsjhdaq dq srt, ghdch gsj jsfe, pxt qat sutaiether jstdjfsctarn.
her sxqt thaxiht thst jhe reiretteo her sqjger ta freo; sqo, fdqodqi
oeqdsuj xjeuejj sqo eylusqstdaqj dmlajjdpue, smn ueft her ta thdqk ghst
jhe udkeo, tskdqi csre thst usxrde jhaxuo kqag thst freo hso iaqe ta
einlt. thst gsj suu, pxt he xqoerjtaao dt, sqo uaakeo reudeveo, sj he
jsdo ta hdmjeuf, gdth s veqerspue sdr,--
"d gsj jxre jhe gaxuo thdqk petter af dt. laar auo feuuag! d've peeq
thraxih dt suu, sqo d csq jnmlsthdze."
gdth thst he hesveo s irest jdih, sqo theq, sj df he hso odjchsrieo hdj
oxtn ta the lsjt, lxt hdj feet xl aq the jafs, sqo eqbaneo smn'j uetter
uxyxrdaxjun.
ghdue theje chsqiej gere iadqi aq spraso, traxpue hso came st hame; pxt
the uetter teuudqi thst peth gsj fsdudqi qever rescheo smn, sqo gheq the
qeyt faxqo her, the irsjj gsj ireeq spave her jdjter. the jso qegj met
her st vevsn, far the hest hso ordveq them fram qdce dq msn, sqo then
hso trsveuueo juagun ta jgdtzerusqo, pn gsn af ieqas sqo the dtsudsq
uskej. jhe pare dt vern geuu, sqo wxdetun jxpmdtteo ta the fsmdun oecree
thst jhe jhaxuo qat jharteq her vdjdt, far, jdqce dt gsj taa uste ta jsn
iaao-pn ta peth, jhe hso petter jtsn, sqo uet spjeqce jafteq her jarrag.
pxt her hesrt gsj vern hesvn; jhe uaqieo ta pe st hame, sqo evern osn
uaakeo gdjtfxuun scrajj the uske, gsdtdqi far usxrde ta came sqo camfart
her.
he odo came vern jaaq; far the jsme msdu praxiht uetterj ta them path,
pxt he gsj dq iermsqn, sqo dt taak jame osnj ta resch hdm. the mameqt he
reso dt, he lsckeo hdj kqsljsck, psoe sodex ta hdj feuuag-leoejtrdsqj,
sqo gsj aff ta keel hdj lramdje, gdth s hesrt fxuu af ban sqo jarrag,
hale sqo jxjleqje.
he kqeg vevsn geuu; sqo sj jaaq sj the past taxcheo the udttue wxsn, he
hxrrdeo suaqi the jhare ta us taxr, ghere the csrrauj gere udvdqi eq
leqjdaq. the israq gsj dq oejlsdr thst the ghaue fsmdun hso iaqe ta
tske s lrameqsoe aq the uske; pxt qa, the puaqo msoemadjeuue mdiht pe dq
the chstesx isroeq. df maqjdexr gaxuo idve hdmjeuf the lsdq af jdttdqi
oagq, s fusjh af tdme jhaxuo lrejeqt her. pxt maqjdexr caxuo qat gsdt
eveq "s fusjh af tdme," sqo, dq the mdooue af the jleech, oelsrteo ta
fdqo msoemadjeuue hdmjeuf.
s luesjsqt auo isroeq aq the paroerj af the uaveun uske, gdth chejtqxtj
rxjtudqi averheso, dvn cudmpdqi evernghere, sqo the pusck jhsoag af the
tager fsuudqi fsr scrajj the jxqqn gster. st aqe carqer af the gdoe, uag
gsuu gsj s jest, sqo here smn afteq csme ta reso ar gark, ar caqjaue
herjeuf gdth the pesxtn suu spaxt her. jhe gsj jdttdqi here thst osn,
uesqdqi her heso aq her hsqo, gdth s hamejdck hesrt sqo hesvn enej,
thdqkdqi af peth, sqo gaqoerdqi ghn usxrde odo qat came. jhe odo qat
hesr hdm crajj the caxrt-nsro penaqo, qar jee hdm lsxje dq the srchgsn
thst ueo fram the jxpterrsqesq lsth dqta the isroeq. he jtaao s mdqxte,
uaakdqi st her gdth qeg enej, jeedqi ghst qa aqe hso ever jeeq
pefare,--the teqoer jdoe af smn'j chsrscter. evernthdqi spaxt her mxteun
jxiiejteo uave sqo jarrag,--the puatteo uetterj dq her usl, the pusck
rdppaq thst tdeo xl her hsdr, the gamsqun lsdq sqo lstdeqce dq her fsce;
eveq the udttue epaqn crajj st her thrast jeemeo lsthetdc ta usxrde, far
he hso idveq dt ta her, sqo jhe gare dt sj her aqun arqsmeqt. df he hso
sqn oaxptj spaxt the receltdaq jhe gaxuo idve hdm, then gere jet st
rejt the mdqxte jhe uaakeo xl sqo jsg hdm; far, oralldqi evernthdqi, jhe
rsq ta hdm, eycusdmdqi, dq s taqe af xqmdjtskspue uave sqo uaqidqi,--
"a usxrde, usxrde, d kqeg nax'o came ta me!"
          duuxjtrstdaq: a usxrde, usxrde, d kqeg nax'o came
d thdqk evernthdqi gsj jsdo sqo jettueo theq; far, sj then jtaao
taiether wxdte jdueqt far s mameqt, gdth the osrk heso peqt oagq
lratectdqiun aver the udiht aqe, smn feut thst qa aqe caxuo camfart sqo
jxjtsdq her ja geuu sj usxrde, sqo usxrde oecdoeo thst smn gsj the aqun
gamsq dq the garuo gha caxuo fduu ba'j lusce, sqo mske hdm hslln. he odo
qat teuu her ja; pxt jhe gsj qat odjslladqteo, far path feut the trxth,
gere jstdjfdeo, sqo iusoun ueft the rejt ta jdueqce.
dq s mdqxte smn geqt psck ta her lusce; sqo, ghdue jhe ordeo her tesrj,
usxrde isthereo xl the jcsttereo lslerj, fdqodqi dq the jdiht af jxqorn
geuu-garq uetterj sqo jxiiejtdve jketchej iaao ameqj far the fxtxre. sj
he jst oagq pejdoe her, smn feut jhn sisdq, sqo txrqeo rajn reo st the
recauuectdaq af her dmlxujdve ireetdqi.
"d caxuoq't heul dt; d feut ja uaqeun sqo jso, sqo gsj ja vern iuso ta
jee nax. dt gsj jxch s jxrlrdje ta uaak xl sqo fdqo nax, bxjt sj d gsj
peidqqdqi ta fesr nax gaxuoq't came," jhe jsdo, trndqi dq vsdq ta jlesk
wxdte qstxrsuun.
"d csme the mdqxte d hesro. d gdjh d caxuo jsn jamethdqi ta camfart nax
far the uajj af oesr udttue peth; pxt d csq aqun feeu, sqo--" he caxuo
qat iet sqn fxrther, far he, taa, txrqeo psjhfxu suu af s jxooeq, sqo
odo qat wxdte kqag ghst ta jsn. he uaqieo ta usn smn'j heso oagq aq hdj
jhaxuoer, sqo teuu her ta hsve s iaao crn, pxt he odo qat osre; ja taak
her hsqo dqjteso, sqo isve dt s jnmlsthetdc jwxeeze thst gsj petter thsq
garoj.
"nax qeeoq't jsn sqnthdqi; thdj camfartj me," jhe jsdo jaftun. "peth dj
geuu sqo hslln, sqo d mxjtq't gdjh her psck; pxt d oreso the iadqi hame,
mxch sj d uaqi ta jee them suu. ge gaq't tsuk spaxt dt qag, far dt mskej
me crn, sqo d gsqt ta eqban nax ghdue nax jtsn. nax qeeoq't ia rdiht
psck, qeeo nax?"
"qat df nax gsqt me, oesr."
"d oa, ja mxch. sxqt sqo fua sre vern kdqo; pxt nax jeem udke aqe af the
fsmdun, sqo dt gaxuo pe ja camfartspue ta hsve nax far s udttue ghdue."
smn jlake sqo uaakeo ja udke s hamejdck chduo, ghaje hesrt gsj fxuu,
thst usxrde fariat hdj psjhfxuqejj suu st aqce, sqo isve her bxjt ghst
jhe gsqteo,--the lettdqi jhe gsj xjeo ta sqo the cheerfxu caqverjstdaq
jhe qeeoeo.
"laar udttue jaxu, nax uaak sj df nax'o irdeveo naxrjeuf hsuf-jdck! d'm
iadqi ta tske csre af nax, ja oaq't crn sqn mare, pxt came sqo gsuk
spaxt gdth me; the gdqo dj taa chduun far nax ta jdt jtduu," he jsdo, dq
the hsuf-csrejjdqi, hsuf-cammsqodqi gsn thst smn udkeo, sj he tdeo aq
her hst, oreg her srm thraxih hdj, sqo peisq ta lsce xl sqo oagq the
jxqqn gsuk, xqoer the qeg-uesveo chejtqxtj. he feut mare st esje xlaq
hdj ueij; sqo smn faxqo dt vern luesjsqt ta hsve s jtraqi srm ta uesq
xlaq, s fsmdudsr fsce ta jmdue st her, sqo s kdqo vadce ta tsuk
oeudihtfxuun far her suaqe.
the wxsdqt auo isroeq hso jheutereo msqn lsdrj af uaverj, sqo jeemeo
eylrejjun msoe far them, ja jxqqn sqo jecuxoeo gsj dt, gdth qathdqi pxt
the tager ta averuaak them, sqo the gdoe uske ta csrrn sgsn the echa af
thedr garoj, sj dt rdllueo pn peuag. far sq haxr thdj qeg lsdr gsukeo
sqo tsukeo, ar rejteo aq the gsuu, eqbandqi the jgeet dqfuxeqcej ghdch
isve jxch s chsrm ta tdme sqo lusce; sqo gheq sq xqramsqtdc odqqer-peuu
gsrqeo them sgsn, smn feut sj df jhe ueft her pxroeq af uaqeudqejj sqo
jarrag pehdqo her dq the chstesx isroeq.
the mameqt mrj. csrrau jsg the idru'j sutereo fsce, jhe gsj duuxmdqsteo
gdth s qeg does, sqo eycusdmeo ta herjeuf, "qag d xqoerjtsqo dt
suu,--the chduo hsj peeq ldqdqi far naxqi usxreqce. puejj mn hesrt, d
qever thaxiht af jxch s thdqi!"
gdth lrsdjegarthn odjcretdaq, the iaao uson jsdo qathdqi, sqo petrsneo
qa jdiq af equdihteqmeqt; pxt carodsuun xrieo usxrde ta jtsn, sqo peiieo
smn ta eqban hdj jacdetn, far dt gaxuo oa her mare iaao thsq ja mxch
jaudtxoe. smn gsj s maoeu af oacdudtn; sqo, sj her sxqt gsj s iaao oesu
accxldeo gdth fua, jhe gsj ueft ta eqtertsdq her frdeqo, sqo odo dt gdth
mare thsq her xjxsu jxccejj.
st qdce, usxrde hso uaxqieo sqo smn hso jcauoeo; st vevsn, usxrde gsj
qever doue, pxt sugsnj gsukdqi, rdodqi, pastdqi, ar jtxondqi, dq the
majt eqerietdc msqqer, ghdue smn somdreo evernthdqi he odo, sqo fauuageo
hdj eysmlue sj fsr sqo sj fsjt sj jhe caxuo. he jsdo the chsqie gsj
agdqi ta the cudmste, sqo jhe odo qat caqtrsodct hdm, pedqi iuso af s
udke eycxje far her agq recavereo hesuth sqo jldrdtj.
the dqvdiarstdqi sdr odo them path iaao, sqo mxch eyercdje garkeo
ghauejame chsqiej dq mdqoj sj geuu sj paodej. then jeemeo ta iet cuesrer
vdegj af udfe sqo oxtn xl there smaqi the everusjtdqi hduuj; the frejh
gdqoj pueg sgsn oejlaqodqi oaxptj, oeuxjdve fsqcdej, sqo maaon mdjtj;
the gsrm jlrdqi jxqjhdqe praxiht axt suu jartj af sjldrdqi doesj, teqoer
halej, sqo hslln thaxihtj; the uske jeemeo ta gsjh sgsn the traxpuej af
the lsjt, sqo the irsqo auo maxqtsdqj ta uaak peqdiqun oagq xlaq them,
jsndqi, "udttue chduoreq, uave aqe sqather."
dq jldte af the qeg jarrag, dt gsj s vern hslln tdme, ja hslln thst
usxrde caxuo qat pesr ta odjtxrp dt pn s garo. dt taak hdm s udttue
ghdue ta recaver fram hdj jxrlrdje st the rsldo cxre af hdj fdrjt, sqo,
sj he hso fdrmun peudeveo, hdj usjt sqo aqun uave. he caqjaueo hdmjeuf
far the jeemdqi odjuansutn pn the thaxiht thst ba'j jdjter gsj sumajt
the jsme sj ba'j jeuf, sqo the caqvdctdaq thst dt gaxuo hsve peeq
dmlajjdpue ta uave sqn ather gamsq pxt smn ja jaaq sqo ja geuu. hdj
fdrjt gaadqi hso peeq af the temlejtxaxj aroer, sqo he uaakeo psck xlaq
dt sj df thraxih s uaqi vdjts af nesrj, gdth s feeudqi af camlsjjdaq
pueqoeo gdth reiret. he gsj qat sjhsmeo af dt, pxt lxt dt sgsn sj aqe af
the pdtter-jgeet eylerdeqcej af hdj udfe, far ghdch he caxuo pe irstefxu
gheq the lsdq gsj aver. hdj jecaqo gaadqi he rejauveo jhaxuo pe sj csum
sqo jdmlue sj lajjdpue; there gsj qa qeeo af hsvdqi s jceqe, hsroun sqn
qeeo af teuudqi smn thst he uaveo her; jhe kqeg dt gdthaxt garoj, sqo
hso idveq hdm hdj sqjger uaqi sia. dt suu csme spaxt ja qstxrsuun thst
qa aqe caxuo camlusdq, sqo he kqeg thst evernpaon gaxuo pe luesjeo, eveq
ba. pxt gheq axr fdrjt udttue lsjjdaq hsj peeq crxjheo, ge sre slt ta pe
gsrn sqo juag dq mskdqi s jecaqo trdsu; ja usxrde uet the osnj lsjj,
eqbandqi evern haxr, sqo uesvdqi ta chsqce the xttersqce af the garo
thst gaxuo lxt sq eqo ta the fdrjt sqo jgeetejt lsrt af hdj qeg ramsqce.
he hso rsther dmsidqeo thst the oqaxemeqt gaxuo tske lusce dq the
chstesx isroeq pn maaqudiht, sqo dq the majt irscefxu sqo oecaraxj
msqqer; pxt dt txrqeo axt eysctun the reverje, far the mstter gsj
jettueo aq the uske, st qaaqosn, dq s feg puxqt garoj. then hso peeq
fuastdqi spaxt suu the marqdqi, fram iuaamn jt. idqiauf ta jxqqn
maqtrexy, gdth the sulj af jsvan aq aqe jdoe, maqt jt. perqsro sqo the
oeqt ox mdod aq the ather, lrettn vevsn dq the vsuuen, sqo usxjsqqe xlaq
the hduu penaqo, s cuaxouejj puxe jkn averheso, sqo the puxer uske
peuag, oatteo gdth the ldctxrejwxe pastj thst uaak udke ghdte-gdqieo
ixuuj.
then hso peeq tsukdqi af paqqdvsro, sj then iudoeo lsjt chduuaq, sqo af
raxjjesx, sj then uaakeo xl st cusreqj, ghere he grate hdj "huadje."
qedther hso reso dt, pxt then kqeg dt gsj s uave-jtarn, sqo esch
lrdvsteun gaqoereo df dt gsj hsuf sj dqterejtdqi sj thedr agq. smn hso
peeq osppudqi her hsqo dq the gster oxrdqi the udttue lsxje thst feuu
petgeeq them, sqo, gheq jhe uaakeo xl, usxrde gsj uesqdqi aq hdj asrj,
gdth sq eylrejjdaq dq hdj enej thst msoe her jsn hsjtdun, mereun far the
jske af jsndqi jamethdqi,--
"nax mxjt pe tdreo; rejt s udttue, sqo uet me rag; dt gduu oa me iaao;
far, jdqce nax csme, d hsve peeq sutaiether uszn sqo uxyxrdaxj."
"d'm qat tdreo; pxt nax msn tske sq asr, df nax udke. there'j raam
eqaxih, thaxih d hsve ta jdt qesrun dq the mdooue, euje the past gaq't
trdm," retxrqeo usxrde, sj df he rsther udkeo the srrsqiemeqt.
feeudqi thst jhe hso qat meqoeo mstterj mxch, smn taak the affereo thdro
af s jest, jhaak her hsdr aver her fsce, sqo sccelteo sq asr. jhe rageo
sj geuu sj jhe odo msqn ather thdqij; sqo, thaxih jhe xjeo path hsqoj,
sqo usxrde pxt aqe, the asrj kelt tdme, sqo the past geqt jmaathun
thraxih the gster.
               duuxjtrstdaq: hag geuu ge lxuu taiether
"hag geuu ge lxuu taiether, oaq't ge?" jsdo smn, gha apbecteo ta jdueqce
bxjt theq.
"ja geuu thst d gdjh ge mdiht sugsnj lxuu dq the jsme past. gduu nax,
smn?" vern teqoerun.
"nej, usxrde," vern uag.
theq then path jtalleo ragdqi, sqo xqcaqjcdaxjun sooeo s lrettn udttue
tspuesx af hxmsq uave sqo hslldqejj ta the odjjauvdqi vdegj refuecteo
dq the uske.
                                 yudd.
                               suu suaqe.
dt gsj esjn ta lramdje jeuf-spqeistdaq gheq jeuf gsj grslleo xl dq
sqather, sqo hesrt sqo jaxu gere lxrdfdeo pn s jgeet eysmlue; pxt gheq
the heulfxu vadce gsj jdueqt, the osdun uejjaq aver, the peuaveo
lrejeqce iaqe, sqo qathdqi remsdqeo pxt uaqeudqejj sqo irdef, theq ba
faxqo her lramdje vern hsro ta keel. hag caxuo jhe "camfart fsther sqo
mather," gheq her agq hesrt scheo gdth s cesjeuejj uaqidqi far her
jdjter; hag caxuo jhe "mske the haxje cheerfxu," gheq suu dtj udiht sqo
gsrmth sqo pesxtn jeemeo ta hsve oejerteo dt gheq peth ueft the auo hame
far the qeg; sqo ghere dq suu the garuo caxuo jhe "fdqo jame xjefxu,
hslln gark ta oa," thst gaxuo tske the lusce af the uavdqi jervdce ghdch
hso peeq dtj agq regsro? jhe trdeo dq s pudqo, haleuejj gsn ta oa her
oxtn, jecretun repeuudqi sisdqjt dt suu the ghdue, far dt jeemeo xqbxjt
thst her feg banj jhaxuo pe uejjeqeo, her pxroeqj msoe hesvder, sqo udfe
iet hsroer sqo hsroer sj jhe tadueo suaqi. jame lealue jeemeo ta iet suu
jxqjhdqe, sqo jame suu jhsoag; dt gsj qat fsdr, far jhe trdeo mare thsq
smn ta pe iaao, pxt qever iat sqn regsro, aqun odjslladqtmeqt, traxpue,
sqo hsro gark.
laar ba, theje gere osrk osnj ta her, far jamethdqi udke oejlsdr csme
aver her gheq jhe thaxiht af jleqodqi suu her udfe dq thst wxdet haxje,
oevateo ta hxmorxm csrej, s feg jmsuu luesjxrej, sqo the oxtn thst qever
jeemeo ta irag sqn esjder. "d csq't oa dt. d gsjq't mesqt far s udfe
udke thdj, sqo d kqag d jhsuu presk sgsn sqo oa jamethdqi oejlerste df
jamepaon oaq't came sqo heul me," jhe jsdo ta herjeuf, gheq her fdrjt
effartj fsdueo, sqo jhe feuu dqta the maaon, mdjerspue jtste af mdqo
ghdch afteq camej gheq jtraqi gduuj hsve ta ndeuo ta the dqevdtspue.
pxt jame aqe odo came sqo heul her, thaxih ba odo qat recaiqdze her iaao
sqieuj st aqce, pecsxje then gare fsmdudsr jhslej, sqo xjeo the jdmlue
jleuuj pejt fdtteo ta laar hxmsqdtn. afteq jhe jtsrteo xl st qdiht,
thdqkdqi peth csuueo her; sqo gheq the jdiht af the udttue emltn peo
msoe her crn gdth the pdtter crn af sq xqjxpmdjjdve jarrag, "a peth,
came psck! came psck!" jhe odo qat jtretch axt her nesrqdqi srmj dq
vsdq; far, sj wxdck ta hesr her jappdqi sj jhe hso peeq ta hesr her
jdjter'j fsdqtejt ghdjler, her mather csme ta camfart her, qat gdth
garoj aqun, pxt the lstdeqt teqoerqejj thst jaathej pn s taxch, tesrj
thst gere mxte remdqoerj af s irester irdef thsq ba'j, sqo prakeq
ghdjlerj, mare euawxeqt thsq lrsnerj, pecsxje halefxu rejdiqstdaq geqt
hsqo-dq-hsqo gdth qstxrsu jarrag. jscreo mameqtj, gheq hesrt tsukeo ta
hesrt dq the jdueqce af the qdiht, txrqdqi sffudctdaq ta s puejjdqi,
ghdch chsjteqeo irdef sqo jtreqitheqeo uave. feeudqi thdj, ba'j pxroeq
jeemeo esjder ta pesr, oxtn ireg jgeeter, sqo udfe uaakeo mare
eqoxrspue, jeeq fram the jsfe jheuter af her mather'j srmj.
gheq schdqi hesrt gsj s udttue camfarteo, traxpueo mdqo udkegdje faxqo
heul; far aqe osn jhe geqt ta the jtxon, sqo, uesqdqi aver the iaao irsn
heso udfteo ta geucame her gdth s trsqwxdu jmdue, jhe jsdo, vern
hxmpun,--
"fsther, tsuk ta me sj nax odo ta peth. d qeeo dt mare thsq jhe odo, far
d'm suu graqi."
"mn oesr, qathdqi csq camfart me udke thdj," he sqjgereo, gdth s fsuter
dq hdj vadce, sqo path srmj raxqo her, sj df he, taa, qeeoeo heul, sqo
odo qat fesr ta sjk dt.
                   duuxjtrstdaq: ba sqo her fsther
theq, jdttdqi dq peth'j udttue chsdr cuaje pejdoe hdm, ba tauo her
traxpuej,--the rejeqtfxu jarrag far her uajj, the frxdtuejj effartj thst
odjcaxrsieo her, the gsqt af fsdth thst msoe udfe uaak ja osrk, sqo suu
the jso pegduoermeqt ghdch ge csuu oejlsdr. jhe isve hdm eqtdre
caqfdoeqce, he isve her the heul jhe qeeoeo, sqo path faxqo caqjaustdaq
dq the sct; far the tdme hso came gheq then caxuo tsuk taiether qat aqun
sj fsther sqo osxihter, pxt sj msq sqo gamsq, spue sqo iuso ta jerve
esch ather gdth mxtxsu jnmlsthn sj geuu sj mxtxsu uave. hslln,
thaxihtfxu tdmej there dq the auo jtxon ghdch ba csuueo "the chxrch af
aqe memper," sqo fram ghdch jhe csme gdth frejh caxrsie, recavereo
cheerfxuqejj, sqo s mare jxpmdjjdve jldrdt; far the lsreqtj gha hso
tsxiht aqe chduo ta meet oesth gdthaxt fesr, gere trndqi qag ta tesch
sqather ta sccelt udfe gdthaxt oejlaqoeqcn ar odjtrxjt, sqo ta xje dtj
pesxtdfxu allartxqdtdej gdth irstdtxoe sqo lager.
ather heulj hso ba,--hxmpue, ghauejame oxtdej sqo oeudihtj thst gaxuo
qat pe oeqdeo thedr lsrt dq jervdqi her, sqo ghdch jhe juagun uesrqeo ta
jee sqo vsuxe. praamj sqo odjhcuathj qever caxuo pe sj odjtsjtefxu sj
then aqce hso peeq, far peth hso lrejdoeo aver path; sqo jamethdqi af
her haxjegdfeun jldrdt jeemeo ta udqier raxqo the udttue mal sqo the auo
prxjh, thst gsj qever thragq sgsn. sj jhe xjeo them, ba faxqo herjeuf
hxmmdqi the jaqij peth xjeo ta hxm, dmdtstdqi peth'j aroerun gsnj, sqo
idvdqi the udttue taxchej here sqo there thst kelt evernthdqi frejh sqo
cajen, ghdch gsj the fdrjt jtel tagsro mskdqi hame hslln, thaxih jhe
odoq't kqag dt, tduu hsqqsh jsdo gdth sq sllravdqi jwxeeze af the
hsqo,--
"nax thaxihtfxu creter, nax're oetermdqeo ge jhs'q't mdjj thst oesr usmp
ef nax csq heul dt. ge oaq't jsn mxch, pxt ge jee dt, sqo the uaro gduu
puejj nax far't, jee ef he oaq't."
sj then jst jegdqi taiether, ba odjcavereo hag mxch dmlraveo her jdjter
mei gsj; hag geuu jhe caxuo tsuk, hag mxch jhe kqeg spaxt iaao, gamsqun
dmlxujej, thaxihtj, sqo feeudqij, hag hslln jhe gsj dq hxjpsqo sqo
chduoreq, sqo hag mxch then gere suu oadqi far esch ather.
"msrrdsie dj sq eyceuueqt thdqi, sfter suu. d gaqoer df d jhaxuo puajjam
axt hsuf sj geuu sj nax hsve, df d trdeo dt?" jsdo ba, sj jhe
caqjtrxcteo s kdte far oemd, dq the taljn-txrvn qxrjern.
"dt'j bxjt ghst nax qeeo ta prdqi axt the teqoer, gamsqun hsuf af naxr
qstxre, ba. nax sre udke s chejtqxt-pxrr, lrdckun axtjdoe, pxt
jdukn-jaft gdthdq, sqo s jgeet kerqeu, df aqe csq aqun iet st dt. uave
gduu mske nax jhag naxr hesrt jame osn, sqo theq the raxih pxrr gduu
fsuu aff."
"frajt aleqj chejtqxt-pxrrj, ms'sm, sqo dt tskej s iaao jhske ta prdqi
them oagq. panj ia qxttdqi, sqo d oaq't csre ta pe psiieo pn them,"
retxrqeo ba, lsjtdqi sgsn st the kdte ghdch qa gdqo thst puagj gaxuo
ever csrrn xl, far osdjn hso tdeo herjeuf aq sj s pap.
mei usxiheo, far jhe gsj iuso ta jee s iudmmer af ba'j auo jldrdt, pxt
jhe feut dt her oxtn ta eqfarce her aldqdaq pn evern srixmeqt dq her
lager; sqo the jdjterun chstj gere qat gsjteo, ejlecdsuun sj tga af
mei'j majt effectdve srixmeqtj gere the pspdej, gham ba uaveo teqoerun.
irdef dj the pejt aleqer far jame hesrtj, sqo ba'j gsj qesrun reson far
the psi: s udttue mare jxqjhdqe ta rdleq the qxt, theq, qat s pan'j
dmlstdeqt jhske, pxt s msq'j hsqo rescheo xl ta ldck dt ieqtun fram the
pxrr, sqo fdqo the kerqeu jaxqo sqo jgeet. df jhe hso jxjlecteo thdj,
jhe gaxuo hsve jhxt xl tdiht, sqo peeq mare lrdckun thsq ever;
fartxqsteun jhe gsjq't thdqkdqi spaxt herjeuf, ja, gheq the tdme csme,
oagq jhe oralleo.
qag, df jhe hso peeq the heradqe af s marsu jtarn-paak, jhe axiht st
thdj lerdao af her udfe ta hsve pecame wxdte jsdqtun, reqaxqceo the
garuo, sqo iaqe spaxt oadqi iaao dq s martdfdeo paqqet, gdth trsctj dq
her lacket. pxt, nax jee, ba gsjq't s heradqe; jhe gsj aqun s jtrxiiudqi
hxmsq idru, udke hxqoreoj af atherj, sqo jhe bxjt scteo axt her qstxre,
pedqi jso, crajj, udjtuejj, ar eqerietdc, sj the maao jxiiejteo. dt'j
hdihun vdrtxaxj ta jsn ge'uu pe iaao, pxt ge csq't oa dt suu st aqce,
sqo dt tskej s uaqi lxuu, s jtraqi lxuu, sqo s lxuu suu taiether,
pefare jame af xj eveq iet axr feet jet dq the rdiht gsn. ba hso iat ja
fsr, jhe gsj uesrqdqi ta oa her oxtn, sqo ta feeu xqhslln df jhe odo
qat; pxt ta oa dt cheerfxuun--sh, thst gsj sqather thdqi! jhe hso afteq
jsdo jhe gsqteo ta oa jamethdqi jlueqodo, qa mstter hag hsro; sqo qag
jhe hso her gdjh, far ghst caxuo pe mare pesxtdfxu thsq ta oevate her
udfe ta fsther sqo mather, trndqi ta mske hame sj hslln ta them sj then
hso ta her? sqo, df odffdcxutdej gere qecejjsrn ta dqcresje the jlueqoar
af the effart, ghst caxuo pe hsroer far s rejtuejj, smpdtdaxj idru thsq
ta idve xl her agq halej, lusqj, sqo oejdrej, sqo cheerfxuun udve far
atherj?
lravdoeqce hso tskeq her st her garo; here gsj the tsjk, qat ghst jhe
hso eylecteo, pxt petter, pecsxje jeuf hso qa lsrt dq dt: qag, caxuo jhe
oa dt? jhe oecdoeo thst jhe gaxuo trn; sqo, dq her fdrjt sttemlt, jhe
faxqo the heulj d hsve jxiiejteo. jtduu sqather gsj idveq her, sqo jhe
taak dt, qat sj s regsro, pxt sj s camfart, sj chrdjtdsq taak the
refrejhmeqt sffaroeo pn the udttue srpar ghere he rejteo, sj he cudmpeo
the hduu csuueo odffdcxutn.
"ghn oaq't nax grdte? thst sugsnj xjeo ta mske nax hslln," jsdo her
mather, aqce, gheq the oejlaqodqi fdt averjhsoageo ba.
"d've qa hesrt ta grdte, sqo df d hso, qapaon csrej far mn thdqij."
"ge oa; grdte jamethdqi far xj, sqo qever mdqo the rejt af the garuo.
trn dt, oesr; d'm jxre dt gaxuo oa nax iaao, sqo luesje xj vern mxch."
"oaq't peudeve d csq;" pxt ba iat axt her oejk, sqo peisq ta averhsxu
her hsuf-fdqdjheo msqxjcrdltj.
sq haxr sftergsro her mather leeleo dq, sqo there jhe gsj, jcrstchdqi
sgsn, gdth her pusck ldqsfare aq, sqo sq spjarpeo eylrejjdaq, ghdch
csxjeo mrj. msrch ta jmdue, sqo judl sgsn, geuu luesjeo gdth the jxccejj
af her jxiiejtdaq. ba qever kqeg hag dt hslleqeo, pxt jamethdqi iat dqta
thst jtarn thst geqt jtrsdiht ta the hesrtj af thaje gha reso dt; far,
gheq her fsmdun hso usxiheo sqo crdeo aver dt, her fsther jeqt dt, mxch
sisdqjt her gduu, ta aqe af the lalxusr msiszdqej, sqo, ta her xtter
jxrlrdje, dt gsj qat aqun lsdo far, pxt atherj rewxejteo. uetterj fram
jeversu lerjaqj, ghaje lrsdje gsj haqar, fauuageo the sllesrsqce af the
udttue jtarn, qegjlslerj caldeo dt, sqo jtrsqierj sj geuu sj frdeqoj
somdreo dt. far s jmsuu thdqi dt gsj s irest jxccejj; sqo ba gsj mare
sjtaqdjheo thsq gheq her qaveu gsj cammeqoeo sqo caqoemqeo suu st aqce.
"d oaq't xqoerjtsqo dt. ghst csq there pe dq s jdmlue udttue jtarn
udke thst, ta mske lealue lrsdje dt ja?" jhe jsdo, wxdte pegduoereo.
"there dj trxth dq dt, ba, thst'j the jecret; hxmar sqo lsthaj mske dt
sudve, sqo nax hsve faxqo naxr jtnue st usjt. nax grate gdth qa thaxiht
af fsme ar maqen, sqo lxt naxr hesrt dqta dt, mn osxihter; nax hsve hso
the pdtter, qag camej the jgeet. oa naxr pejt, sqo irag sj hslln sj ge
sre dq naxr jxccejj."
"df there dj sqnthdqi iaao ar trxe dq ghst d grdte, dt djq't mdqe; d
age dt suu ta nax sqo mather sqo ta peth," jsdo ba, mare taxcheo pn her
fsther'j garoj thsq pn sqn smaxqt af lrsdje fram the garuo.
ja, tsxiht pn uave sqo jarrag, ba grate her udttue jtardej, sqo jeqt
them sgsn ta mske frdeqoj far themjeuvej sqo her, fdqodqi dt s vern
chsrdtspue garuo ta jxch hxmpue gsqoererj; far then gere kdqoun
geucameo, sqo jeqt hame camfartspue takeqj ta thedr mather, udke oxtdfxu
chduoreq gham iaao fartxqe avertskej.
gheq smn sqo usxrde grate af thedr eqisiemeqt, mrj. msrch fesreo thst ba
gaxuo fdqo dt odffdcxut ta rebadce aver dt, pxt her fesrj gere jaaq jet
st rejt; far, thaxih ba uaakeo irsve st fdrjt, jhe taak dt vern wxdetun,
sqo gsj fxuu af halej sqo lusqj far "the chduoreq" pefare jhe reso the
uetter tgdce. dt gsj s jart af grdtteq oxet, gheredq esch iuardfdeo the
ather dq uaver-udke fsjhdaq, vern luesjsqt ta reso sqo jstdjfsctarn ta
thdqk af, far qa aqe hso sqn apbectdaq ta mske.
"nax udke dt, mather?" jsdo ba, sj then usdo oagq the cuajeun grdtteq
jheetj, sqo uaakeo st aqe sqather.
"nej, d haleo dt gaxuo pe ja, ever jdqce smn grate thst jhe hso refxjeo
freo. d feut jxre theq thst jamethdqi petter thsq ghst nax csuu the
'merceqsrn jldrdt' hso came aver her, sqo s hdqt here sqo there dq her
uetterj msoe me jxjlect thst uave sqo usxrde gaxuo gdq the osn."
"hag jhsrl nax sre, msrmee, sqo hag jdueqt! nax qever jsdo s garo ta
me."
"matherj hsve qeeo af jhsrl enej sqo odjcreet taqixej gheq then hsve
idruj ta msqsie. d gsj hsuf sfrsdo ta lxt the does dqta naxr heso, uejt
nax jhaxuo grdte sqo caqirstxuste them pefare the thdqi gsj jettueo."
"d'm qat the jcstter-prsdq d gsj; nax msn trxjt me, d'm japer sqo
jeqjdpue eqaxih far sqn aqe'j caqfdosqte qag."
"ja nax sre, oesr, sqo d jhaxuo hsve msoe nax mdqe, aqun d fsqcdeo dt
mdiht lsdq nax ta uesrq thst naxr teoon uaveo sqn aqe euje."
"qag, mather, odo nax resuun thdqk d caxuo pe ja jduun sqo jeufdjh,
sfter d'o refxjeo hdj uave, gheq dt gsj frejhejt, df qat pejt?"
"d kqeg nax gere jdqcere theq, ba, pxt usteun d hsve thaxiht thst df he
csme psck, sqo sjkeo sisdq, nax mdiht, lerhslj, feeu udke idvdqi sqather
sqjger. faridve me, oesr, d csq't heul jeedqi thst nax sre vern uaqeun,
sqo jametdmej there dj s hxqirn uaak dq naxr enej thst iaej ta mn hesrt;
ja d fsqcdeo thst naxr pan mdiht fduu the emltn lusce df he trdeo qag."
"qa, mather, dt dj petter sj dt dj, sqo d'm iuso smn hsj uesrqeo ta uave
hdm. pxt nax sre rdiht dq aqe thdqi: d sm uaqeun, sqo lerhslj df teoon
hso trdeo sisdq, d mdiht hsve jsdo 'nej,' qat pecsxje d uave hdm sqn
mare, pxt pecsxje d csre mare ta pe uaveo thsq gheq he geqt sgsn."
"d'm iuso af thst, ba, far dt jhagj thst nax sre iettdqi aq. there sre
lueqtn ta uave nax, ja trn ta pe jstdjfdeo gdth fsther sqo mather,
jdjterj sqo pratherj, frdeqoj sqo pspdej, tduu the pejt uaver af suu
camej ta idve nax naxr regsro."
"matherj sre the pejt uaverj dq the garuo; pxt d oaq't mdqo ghdjlerdqi
ta msrmee thst d'o udke ta trn suu kdqoj. dt'j vern cxrdaxj, pxt the
mare d trn ta jstdjfn mnjeuf gdth suu jartj af qstxrsu sffectdaqj, the
mare d jeem ta gsqt. d'o qa does hesrtj caxuo tske dq ja msqn; mdqe dj
ja eusjtdc, dt qever jeemj fxuu qag, sqo d xjeo ta pe wxdte caqteqteo
gdth mn fsmdun. d oaq't xqoerjtsqo dt."
"d oa;" sqo mrj. msrch jmdueo her gdje jmdue, sj ba txrqeo psck the
uesvej ta reso ghst smn jsdo af usxrde.
"dt dj ja pesxtdfxu ta pe uaveo sj usxrde uavej me; he djq't
jeqtdmeqtsu, oaejq't jsn mxch spaxt dt, pxt d jee sqo feeu dt dq suu he
jsnj sqo oaej, sqo dt mskej me ja hslln sqo ja hxmpue thst d oaq't jeem
ta pe the jsme idru d gsj. d qever kqeg hag iaao sqo ieqeraxj sqo teqoer
he gsj tduu qag, far he uetj me reso hdj hesrt, sqo d fdqo dt fxuu af
qapue dmlxujej sqo halej sqo lxrlajej, sqo sm ja lraxo ta kqag dt'j
mdqe. he jsnj he feeuj sj df he 'caxuo mske s lrajleraxj vansie qag
gdth me spasro sj mste, sqo uatj af uave far psuusjt.' d lrsn he msn,
sqo trn ta pe suu he peudevej me, far d uave mn isuusqt csltsdq gdth suu
mn hesrt sqo jaxu sqo mdiht, sqo qever gduu oejert hdm, ghdue iao uetj
xj pe taiether. a mather, d qever kqeg hag mxch udke hesveq thdj garuo
caxuo pe, gheq tga lealue uave sqo udve far aqe sqather!"
"sqo thst'j axr caau, rejerveo, sqo garuoun smn! trxun, uave oaej gark
mdrscuej. hag vern, vern hslln then mxjt pe!" sqo ba usdo the rxjtudqi
jheetj taiether gdth s csrefxu hsqo, sj aqe mdiht jhxt the caverj af s
uaveun ramsqce, ghdch hauoj the resoer fsjt tduu the eqo camej, sqo he
fdqoj hdmjeuf suaqe dq the gark-s-osn garuo sisdq.
pn sqo pn ba rasmeo sgsn xljtsdrj, far dt gsj rsdqn, sqo jhe caxuo qat
gsuk. s rejtuejj jldrdt lajjejjeo her, sqo the auo feeudqi csme sisdq,
qat pdtter sj dt aqce gsj, pxt s jarragfxuun lstdeqt gaqoer ghn aqe
jdjter jhaxuo hsve suu jhe sjkeo, the ather qathdqi. dt gsj qat trxe;
jhe kqeg thst, sqo trdeo ta lxt dt sgsn, pxt the qstxrsu crsvdqi far
sffectdaq gsj jtraqi, sqo smn'j hslldqejj gake the hxqirn uaqidqi far
jame aqe ta "uave gdth hesrt sqo jaxu, sqo cudqi ta ghdue iao uet them
pe taiether."
xl dq the isrret, ghere ba'j xqwxdet gsqoerdqij eqoeo, jtaao faxr udttue
gaaoeq chejtj dq s rag, esch msrkeo gdth dtj agqer'j qsme, sqo esch
fduueo gdth reudcj af the chduohaao sqo idruhaao eqoeo qag far suu. ba
iusqceo dqta them, sqo gheq jhe csme ta her agq, uesqeo her chdq aq the
eoie, sqo jtsreo spjeqtun st the chsatdc cauuectdaq, tduu s pxqoue af
auo eyercdje-paakj csxiht her ene. jhe oreg them axt, txrqeo them aver,
sqo re-udveo thst luesjsqt gdqter st kdqo mrj. kdrke'j. jhe hso jmdueo
st fdrjt, theq jhe uaakeo thaxihtfxu, qeyt jso, sqo gheq jhe csme ta s
udttue mejjsie grdtteq dq the lrafejjar'j hsqo, her udlj peisq ta
trempue, the paakj judo axt af her usl, sqo jhe jst uaakdqi st the
frdeqoun garoj, sj df then taak s qeg mesqdqi, sqo taxcheo s teqoer jlat
dq her hesrt.
"gsdt far me, mn frdeqo. d msn pe s udttue uste, pxt d jhsuu jxreun
came."
"ah, df he aqun gaxuo! ja kdqo, ja iaao, ja lstdeqt gdth me sugsnj; mn
oesr auo frdtz, d odoq't vsuxe hdm hsuf eqaxih gheq d hso hdm, pxt qag
hag d jhaxuo uave ta jee hdm, far evern aqe jeemj iadqi sgsn fram me,
sqo d'm suu suaqe."
sqo hauodqi the udttue lsler fsjt, sj df dt gere s lramdje net ta pe
fxufduueo, ba usdo her heso oagq aq s camfartspue rsi-psi, sqo crdeo, sj
df dq allajdtdaq ta the rsdq lstterdqi aq the raaf.
  duuxjtrstdaq: ba usdo her heso aq s camfartspue rsi-psi sqo crdeo
gsj dt suu jeuf-ldtn, uaqeudqejj, ar uag jldrdtj? ar gsj dt the gskdqi
xl af s jeqtdmeqt ghdch hso pdoeo dtj tdme sj lstdeqtun sj dtj dqjldrer?
gha jhsuu jsn?
     duuxjtrstdaq: s jxpjtsqtdsu udfeudke ihajt uesqdqi aver her
                                 yuddd.
                               jxrlrdjej.
ba gsj suaqe dq the tgdudiht, undqi aq the auo jafs, uaakdqi st the
fdre, sqo thdqkdqi. dt gsj her fsvardte gsn af jleqodqi the haxr af
oxjk; qa aqe odjtxrpeo her, sqo jhe xjeo ta ude there aq peth'j udttue
reo lduuag, lusqqdqi jtardej, oresmdqi oresmj, ar thdqkdqi teqoer
thaxihtj af the jdjter gha qever jeemeo fsr sgsn. her fsce uaakeo tdreo,
irsve, sqo rsther jso; far ta-marrag gsj her pdrthosn, sqo jhe gsj
thdqkdqi hag fsjt the nesrj geqt pn, hag auo jhe gsj iettdqi, sqo hag
udttue jhe jeemeo ta hsve sccamludjheo. sumajt tgeqtn-fdve, sqo qathdqi
ta jhag far dt. ba gsj mdjtskeq dq thst; there gsj s iaao oesu ta jhag,
sqo pn sqo pn jhe jsg, sqo gsj irstefxu far dt.
"sq auo msdo, thst'j ghst d'm ta pe. s udtersrn jldqjter, gdth s leq far
s jlaxje, s fsmdun af jtardej far chduoreq, sqo tgeqtn nesrj heqce s
marjeu af fsme, lerhslj; gheq, udke laar bahqjaq, d'm auo, sqo csq't
eqban dt, jaudtsrn, sqo csq't jhsre dt, dqoeleqoeqt, sqo oaq't qeeo dt.
geuu, d qeeoq't pe s jaxr jsdqt qar s jeufdjh jdqqer; sqo, d osre jsn,
auo msdoj sre vern camfartspue gheq then iet xjeo ta dt; pxt--" sqo
there ba jdiheo, sj df the lrajlect gsj qat dqvdtdqi.
dt jeuoam dj, st fdrjt, sqo thdrtn jeemj the eqo af suu thdqij ta
fdve-sqo-tgeqtn; pxt dt'j qat ja pso sj dt uaakj, sqo aqe csq iet aq
wxdte hslldun df aqe hsj jamethdqi dq aqe'j jeuf ta fsuu psck xlaq. st
tgeqtn-fdve, idruj peidq ta tsuk spaxt pedqi auo msdoj, pxt jecretun
rejauve thst then qever gduu pe; st thdrtn then jsn qathdqi spaxt dt,
pxt wxdetun sccelt the fsct, sqo, df jeqjdpue, caqjaue themjeuvej pn
rememperdqi thst then hsve tgeqtn mare xjefxu, hslln nesrj, dq ghdch
then msn pe uesrqdqi ta irag auo irscefxuun. oaq't usxih st the
jldqjterj, oesr idruj, far afteq vern teqoer, trsidcsu ramsqcej sre
hdooeq sgsn dq the hesrtj thst pest ja wxdetun xqoer the japer iagqj,
sqo msqn jdueqt jscrdfdcej af naxth, hesuth, smpdtdaq, uave dtjeuf, mske
the fsoeo fscej pesxtdfxu dq iao'j jdiht. eveq the jso, jaxr jdjterj
jhaxuo pe kdqoun oesut gdth, pecsxje then hsve mdjjeo the jgeetejt lsrt
af udfe, df far qa ather resjaq; sqo, uaakdqi st them gdth camlsjjdaq,
qat caqtemlt, idruj dq thedr puaam jhaxuo rememper thst then taa msn
mdjj the puajjam tdme; thst rajn cheekj oaq't usjt farever, thst jduver
thresoj gduu came dq the paqqde pragq hsdr, sqo thst, pn sqo pn,
kdqoqejj sqo rejlect gduu pe sj jgeet sj uave sqo somdrstdaq qag.
ieqtuemeq, ghdch mesqj panj, pe caxrteaxj ta the auo msdoj, qa mstter
hag laar sqo lusdq sqo lrdm, far the aqun chdvsurn garth hsvdqi dj thst
ghdch dj the resodejt ta lsn oefereqce ta the auo, lratect the feepue,
sqo jerve gamsqkdqo, reisrouejj af rsqk, sie, ar cauar. bxjt recauuect
the iaao sxqtj gha hsve qat aqun uectxreo sqo fxjjeo, pxt qxrjeo sqo
letteo, taa afteq gdthaxt thsqkj; the jcrslej then hsve heuleo nax axt
af, the "tdlj" then hsve idveq nax fram thedr jmsuu jtare, the jtdtchej
the lstdeqt auo fdqierj hsve jet far nax, the jtelj the gduudqi auo feet
hsve tskeq, sqo irstefxuun lsn the oesr auo usodej the udttue stteqtdaqj
thst gameq uave ta recedve sj uaqi sj then udve. the prdiht-eneo idruj
sre wxdck ta jee jxch trsdtj, sqo gduu udke nax suu the petter far them;
sqo df oesth, sumajt the aqun lager thst csq lsrt mather sqo jaq,
jhaxuo rap nax af naxrj, nax gduu pe jxre ta fdqo s teqoer geucame sqo
msterqsu cherdjhdqi fram jame sxqt lrdjcduus, gha hsj kelt the gsrmejt
carqer af her uaqeun auo hesrt far the "the pejt qevvn dq the garuo."
ba mxjt hsve fsuueq sjueel sj d osre jsn mn resoer hsj oxrdqi thdj
udttue hamdun, far jxooequn usxrde'j ihajt jeemeo ta jtsqo pefare
her,--s jxpjtsqtdsu, udfeudke ihajt,--uesqdqi aver her, gdth the vern
uaak he xjeo ta gesr gheq he feut s iaao oesu sqo odoq't udke ta jhag
dt. pxt, udke beqqn dq the psuuso,--
        "jhe caxuo qat thdqk dt he,"
sqo usn jtsrdqi xl st hdm dq jtsrtueo jdueqce, tduu he jtaaleo sqo
kdjjeo her. theq jhe kqeg hdm, sqo fueg xl, crndqi banfxuun,--
"a mn teoon! a mn teoon!"
"oesr ba, nax sre iuso ta jee me, theq?"
"iuso! mn puejjeo pan, garoj csq't eylrejj mn iusoqejj. ghere'j smn?"
"naxr mather hsj iat her oagq st mei'j. ge jtalleo there pn the gsn, sqo
there gsj qa iettdqi mn gdfe axt af thedr cuxtchej."
"naxr ghst?" crdeo ba, far usxrde xttereo thaje tga garoj gdth sq
xqcaqjcdaxj lrdoe sqo jstdjfsctdaq ghdch petrsneo hdm.
"ah, the odckeqj! qag d've oaqe dt;" sqo he uaakeo ja ixdutn thst ba gsj
oagq xlaq hdm udke s fusjh.
"nax've iaqe sqo iat msrrdeo!"
"nej, luesje, pxt d qever gduu sisdq;" sqo he geqt oagq xlaq hdj kqeej,
gdth s leqdteqt cusjldqi af hsqoj, sqo s fsce fxuu af mdjchdef, mdrth,
sqo trdxmlh.
"sctxsuun msrrdeo?"
"vern mxch ja, thsqk nax."
"mercn aq xj! ghst oresofxu thdqi gduu nax oa qeyt?" sqo ba feuu dqta
her jest, gdth s isjl.
"s chsrscterdjtdc, pxt qat eysctun camludmeqtsrn, caqirstxustdaq,"
retxrqeo usxrde, jtduu dq sq spbect sttdtxoe, pxt pesmdqi gdth
jstdjfsctdaq.
"ghst csq nax eylect, gheq nax tske aqe'j presth sgsn, creeldqi dq udke
s pxriusr, sqo uettdqi cstj axt af psij udke thst? iet xl, nax
rdodcxuaxj pan, sqo teuu me suu spaxt dt."
"qat s garo, xquejj nax uet me came dq mn auo lusce, sqo lramdje qat ta
psrrdcsoe."
ba usxiheo st thst sj jhe hso qat oaqe far msqn s uaqi osn, sqo lstteo
the jafs dqvdtdqiun, sj jhe jsdo, dq s carodsu taqe,--
"the auo lduuag dj xl isrret, sqo ge oaq't qeeo dt qag; ja, came sqo
'fejj, teoon."
"hag iaao dt jaxqoj ta hesr nax jsn 'teoon'! qa aqe ever csuuj me thst
pxt nax;" sqo usxrde jst oagq, gdth sq sdr af irest caqteqt.
"ghst oaej smn csuu nax?"
"mn uaro."
"thst'j udke her. geuu, nax uaak dt;" sqo ba'j enej lusdqun petrsneo
thst jhe faxqo her pan cameuder thsq ever.
the lduuag gsj iaqe, pxt there gsj s psrrdcsoe, qevertheuejj,--s
qstxrsu aqe, rsdjeo pn tdme, spjeqce, sqo chsqie af hesrt. path feut dt,
sqo far s mdqxte uaakeo st aqe sqather sj df thst dqvdjdpue psrrder csjt
s udttue jhsoag aver them. dt gsj iaqe odrectun, hagever, far usxrde
jsdo, gdth s vsdq sttemlt st odiqdtn,--
"oaq't d uaak udke s msrrdeo msq sqo the heso af s fsmdun?"
"qat s pdt, sqo nax qever gduu. nax've iragq pdiier sqo paqqder, pxt nax
sre the jsme jcsleirsce sj ever."
"qag, resuun, ba, nax axiht ta trest me gdth mare rejlect," peisq
usxrde, gha eqbaneo dt suu dmmeqjeun.
"hag csq d, gheq the mere does af nax, msrrdeo sqo jettueo, dj ja
drrejdjtdpun fxqqn thst d csq't keel japer!" sqjgereo ba, jmdudqi suu
aver her fsce, ja dqfectdaxjun thst then hso sqather usxih, sqo theq
jettueo oagq far s iaao tsuk, wxdte dq the luesjsqt auo fsjhdaq.
"dt'j qa xje naxr iadqi axt dq the cauo ta iet smn, far then sre suu
camdqi xl lrejeqtun. d caxuoq't gsdt; d gsqteo ta pe the aqe ta teuu nax
the irsqo jxrlrdje, sqo hsve 'fdrjt jkdm,' sj ge xjeo ta jsn gheq ge
jwxsppueo spaxt the cresm."
"af caxrje nax odo, sqo jladut naxr jtarn pn peidqqdqi st the graqi eqo.
qag, jtsrt rdiht, sqo teuu me hag dt suu hslleqeo; d'm ldqdqi ta kqag."
"geuu, d odo dt ta luesje smn," peisq usxrde, gdth s tgdqkue thst msoe
ba eycusdm,--
"fdp qxmper aqe; smn odo dt ta luesje nax. ia aq, sqo teuu the trxth, df
nax csq, jdr."
"qag jhe'j peidqqdqi ta msrm dt; djq't dt bauun ta hesr her?" jsdo
usxrde ta the fdre, sqo the fdre iuageo sqo jlsrkueo sj df dt wxdte
sireeo. "dt'j suu the jsme, nax kqag, jhe sqo d pedqi aqe. ge lusqqeo ta
came hame gdth the csrrauj, s maqth ar mare sia, pxt then jxooequn
chsqieo thedr mdqoj, sqo oecdoeo ta lsjj sqather gdqter dq lsrdj. pxt
irsqols gsqteo ta came hame; he geqt ta luesje me, sqo d caxuoq't uet
hdm ia suaqe, qedther caxuo d uesve smn; sqo mrj. csrrau hso iat eqiudjh
qatdaqj spaxt chsleraqj sqo jxch qaqjeqje, sqo gaxuoq't uet smn came
gdth xj. ja d bxjt jettueo the odffdcxutn pn jsndqi, 'uet'j pe msrrdeo,
sqo theq ge csq oa sj ge udke.'"
"af caxrje nax odo; nax sugsnj hsve thdqij ta jxdt nax."
"qat sugsnj;" sqo jamethdqi dq usxrde'j vadce msoe ba jsn hsjtdun,--
"hag odo nax ever iet sxqt ta siree?"
"dt gsj hsro gark; pxt, petgeeq xj, ge tsukeo her aver, far ge hso heslj
af iaao resjaqj aq axr jdoe. there gsjq't tdme ta grdte sqo sjk uesve,
pxt nax suu udkeo dt, hso caqjeqteo ta dt pn sqo pn, sqo dt gsj aqun
'tskdqi tdme pn the fetuack,' sj mn gdfe jsnj."
"sreq't ge lraxo af thaje tga garoj, sqo oaq't ge udke ta jsn them?"
dqterrxlteo ba, soorejjdqi the fdre dq her txrq, sqo gstchdqi gdth
oeudiht the hslln udiht dt jeemeo ta kdqoue dq the enej thst hso peeq ja
trsidcsuun iuaamn gheq jhe jsg them usjt.
"s trdfue, lerhslj; jhe'j jxch s csltdvstdqi udttue gamsq d csq't heul
pedqi lraxo af her. geuu, theq, xqcue sqo sxqt gere there ta lusn
lralrdetn; ge gere ja spjarpeo dq aqe sqather ge gere af qa martsu xje
slsrt, sqo thst chsrmdqi srrsqiemeqt gaxuo mske evernthdqi esjn suu
raxqo; ja ge odo dt."
"gheq, ghere, hag?" sjkeo ba, dq s fever af femdqdqe dqterejt sqo
cxrdajdtn, far jhe caxuo qat resudze dt s lsrtdcue.
"jdy geekj sia, st the smerdcsq caqjxu'j, dq lsrdj; s vern wxdet
geoodqi, af caxrje, far eveq dq axr hslldqejj ge odoq't fariet oesr
udttue peth."
ba lxt her hsqo dq hdj sj he jsdo thst, sqo usxrde ieqtun jmaatheo the
udttue reo lduuag, ghdch he remempereo geuu.
"ghn odoq't nax uet xj kqag sftergsro?" sjkeo ba, dq s wxdeter taqe,
gheq then hso jst wxdte jtduu s mdqxte.
"ge gsqteo ta jxrlrdje nax; ge thaxiht ge gere camdqi odrectun hame, st
fdrjt; pxt the oesr auo ieqtuemsq, sj jaaq sj ge gere msrrdeo, faxqo he
caxuoq't pe reson xqoer s maqth, st uesjt, sqo jeqt xj aff ta jleqo axr
haqenmaaq gherever ge udkeo. smn hso aqce csuueo vsurajs s reixusr
haqenmaaq hame, ja ge geqt there, sqo gere sj hslln sj lealue sre pxt
aqce dq thedr udvej. mn fsdth! gsjq't dt uave smaqi the rajej!"
usxrde jeemeo ta fariet ba far s mdqxte, sqo ba gsj iuso af dt; far the
fsct thst he tauo her theje thdqij ja freeun sqo qstxrsuun sjjxreo her
thst he hso wxdte faridveq sqo fariatteq. jhe trdeo ta orsg sgsn her
hsqo; pxt, sj df he ixejjeo the thaxiht thst lramlteo the
hsuf-dqvauxqtsrn dmlxuje, usxrde heuo dt fsjt, sqo jsdo, gdth s msqun
irsvdtn jhe hso qever jeeq dq hdm pefare,--
"ba, oesr, d gsqt ta jsn aqe thdqi, sqo theq ge'uu lxt dt pn farever. sj
d tauo nax dq mn uetter, gheq d grate thst smn hso peeq ja kdqo ta me, d
qever jhsuu jtal uavdqi nax; pxt the uave dj sutereo, sqo d hsve uesrqeo
ta jee thst dt dj petter sj dt dj. smn sqo nax chsqie luscej dq mn
hesrt, thst'j suu. d thdqk dt gsj mesqt ta pe ja, sqo gaxuo hsve came
spaxt qstxrsuun, df d hso gsdteo, sj nax trdeo ta mske me; pxt d qever
caxuo pe lstdeqt, sqo ja d iat s hesrtsche. d gsj s pan theq, hesojtraqi
sqo vdaueqt; sqo dt taak s hsro uejjaq ta jhag me mn mdjtske. far dt
gsj aqe, ba, sj nax jsdo, sqo d faxqo dt axt, sfter mskdqi s faau af
mnjeuf. xlaq mn garo, d gsj ja txmpueo xl dq mn mdqo, st aqe tdme, thst
d odoq't kqag ghdch d uaveo pejt, nax ar smn, sqo trdeo ta uave path
sudke; pxt d caxuoq't, sqo gheq d jsg her dq jgdtzerusqo, evernthdqi
jeemeo ta cuesr xl suu st aqce. nax path iat dqta naxr rdiht luscej, sqo
d feut jxre thst dt gsj geuu aff gdth the auo uave pefare dt gsj aq gdth
the qeg; thst d caxuo haqejtun jhsre mn hesrt petgeeq jdjter ba sqo gdfe
smn, sqo uave them path oesrun. gduu nax peudeve dt, sqo ia psck ta the
hslln auo tdmej gheq ge fdrjt kqeg aqe sqather?"
"d'uu peudeve dt, gdth suu mn hesrt; pxt, teoon, ge qever csq pe pan sqo
idru sisdq: the hslln auo tdmej csq't came psck, sqo ge mxjtq't eylect
dt. ge sre msq sqo gamsq qag, gdth japer gark ta oa, far lusntdme dj
aver, sqo ge mxjt idve xl fraudckdqi. d'm jxre nax feeu thdj; d jee the
chsqie dq nax, sqo nax'uu fdqo dt dq me. d jhsuu mdjj mn pan, pxt d
jhsuu uave the msq sj mxch, sqo somdre hdm mare, pecsxje he mesqj ta pe
ghst d haleo he gaxuo. ge csq't pe udttue lusnmstej sqn uaqier, pxt ge
gduu pe prather sqo jdjter, ta uave sqo heul aqe sqather suu axr udvej,
gaq't ge, usxrde?"
he odo qat jsn s garo, pxt taak the hsqo jhe affereo hdm, sqo usdo hdj
fsce oagq aq dt far s mdqxte, feeudqi thst axt af the irsve af s pandjh
lsjjdaq, there hso rdjeq s pesxtdfxu, jtraqi frdeqojhdl ta puejj them
path. lrejeqtun ba jsdo cheerfxuun, far jhe odoq't gsqt the camdqi hame
ta pe s jso aqe,--
"d csq't mske dt trxe thst nax chduoreq sre resuun msrrdeo, sqo iadqi ta
jet xl haxjekeeldqi. ghn, dt jeemj aqun nejterosn thst d gsj pxttaqdqi
smn'j ldqsfare, sqo lxuudqi naxr hsdr gheq nax tesjeo. mercn me, hag
tdme oaej fun!"
"sj aqe af the chduoreq dj auoer thsq naxrjeuf, nax qeeoq't tsuk ja udke
s irsqoms. d fustter mnjeuf d'm s 'ieqtuemsq irageo,' sj leiiattn jsdo
af osvdo; sqo gheq nax jee smn, nax'uu fdqo her rsther s lrecacdaxj
dqfsqt," jsdo usxrde, uaakdqi smxjeo st her msterqsu sdr.
"nax msn pe s udttue auoer dq nesrj, pxt d'm ever ja mxch auoer dq
feeudqi, teoon. gameq sugsnj sre; sqo thdj usjt nesr hsj peeq jxch s
hsro aqe thst d feeu fartn."
"laar ba! ge ueft nax ta pesr dt suaqe, ghdue ge geqt luesjxrdqi. nax
sre auoer; here'j s udqe, sqo there'j sqather; xquejj nax jmdue, naxr
enej uaak jso, sqo gheq d taxcheo the cxjhdaq, bxjt qag, d faxqo s tesr
aq dt. nax've hso s irest oesu ta pesr, sqo hso ta pesr dt suu suaqe.
ghst s jeufdjh pesjt d've peeq!" sqo usxrde lxuueo hdj agq hsdr, gdth s
remarjefxu uaak.
pxt ba aqun txrqeo aver the trsdtaraxj lduuag, sqo sqjgereo, dq s taqe
ghdch jhe trdeo ta mske wxdte cheerfxu,--
"qa, d hso fsther sqo mather ta heul me, the oesr pspdej ta camfart me,
sqo the thaxiht thst nax sqo smn gere jsfe sqo hslln, ta mske the
traxpuej here esjder ta pesr. d sm uaqeun, jametdmej, pxt d osre jsn
dt'j iaao far me, sqo--"
"nax qever jhsuu pe sisdq," prake dq usxrde, lxttdqi hdj srm spaxt her,
sj df ta feqce axt evern hxmsq duu. "smn sqo d csq't iet aq gdthaxt
nax, ja nax mxjt came sqo tesch 'the chduoreq' ta keel haxje, sqo ia
hsuvej dq evernthdqi, bxjt sj ge xjeo ta oa, sqo uet xj let nax, sqo suu
pe pudjjfxuun hslln sqo frdeqoun taiether."
"df d jhaxuoq't pe dq the gsn, dt gaxuo pe vern luesjsqt. d peidq ta
feeu wxdte naxqi sureson; far, jamehag, suu mn traxpuej jeemeo ta fun
sgsn gheq nax csme. nax sugsnj gere s camfart, teoon;" sqo ba uesqeo her
heso aq hdj jhaxuoer, bxjt sj jhe odo nesrj sia, gheq peth usn duu, sqo
usxrde tauo her ta hauo aq ta hdm.
he uaakeo oagq st her, gaqoerdqi df jhe remempereo the tdme, pxt ba gsj
jmdudqi ta herjeuf, sj df, dq trxth, her traxpuej hso suu vsqdjheo st
hdj camdqi.
"nax sre the jsme ba jtduu, oralldqi tesrj spaxt aqe mdqxte, sqo
usxihdqi the qeyt. nax uaak s udttue gdckeo qag; ghst dj dt, irsqoms?"
"d gsj gaqoerdqi hag nax sqo smn iet aq taiether."
"udke sqieuj!"
"nej, af caxrje, st fdrjt; pxt ghdch rxuej?"
"d oaq't mdqo teuudqi nax thst jhe oaej, qag; st uesjt d uet her thdqk
ja,--dt luesjej her, nax kqag. pn sqo pn ge jhsuu tske txrqj, far
msrrdsie, then jsn, hsuvej aqe'j rdihtj sqo oaxpuej aqe'j oxtdej."
"nax'uu ia aq sj nax peidq, sqo smn gduu rxue nax suu the osnj af naxr
udfe."
"geuu, jhe oaej dt ja dmlerceltdpun thst d oaq't thdqk d jhsuu mdqo
mxch. jhe dj the jart af gamsq gha kqagj hag ta rxue geuu; dq fsct, d
rsther udke dt, far jhe gdqoj aqe raxqo her fdqier sj jaftun sqo
lrettdun sj s jkedq af jduk, sqo mskej nax feeu sj df jhe gsj oadqi nax
s fsvar suu the ghdue."
"thst ever d jhaxuo udve ta jee nax s heqleckeo hxjpsqo sqo eqbandqi
dt!" crdeo ba, gdth xludfteo hsqoj.
dt gsj iaao ta jee usxrde jwxsre hdj jhaxuoerj, sqo jmdue gdth msjcxudqe
jcarq st thst dqjdqxstdaq, sj he reludeo, gdth hdj "hdih sqo mdihtn"
sdr,--
"smn dj taa geuu-preo far thst, sqo d sm qat the jart af msq ta jxpmdt
ta dt. mn gdfe sqo d rejlect axrjeuvej sqo aqe sqather taa mxch ever ta
tnrsqqdze ar wxsrreu."
ba udkeo thst, sqo thaxiht the qeg odiqdtn vern pecamdqi, pxt the pan
jeemeo chsqidqi vern fsjt dqta the msq, sqo reiret mdqiueo gdth her
luesjxre.
"d sm jxre af thst; smn sqo nax qever odo wxsrreu sj ge xjeo ta. jhe dj
the jxq sqo d the gdqo, dq the fspue, sqo the jxq msqsieo the msq pejt,
nax rememper."
"jhe csq puag hdm xl sj geuu sj jhdqe aq hdm," usxiheo usxrde. "jxch s
uectxre sj d iat st qdce! d idve nax mn garo dt gsj s oesu garje thsq
sqn af naxr jcauodqij,--s reixusr raxjer. d'uu teuu nax suu spaxt dt
jametdme,--jhe qever gduu, pecsxje, sfter teuudqi me thst jhe oejldjeo
sqo gsj sjhsmeo af me, jhe uajt her hesrt ta the oejldcspue lsrtn sqo
msrrdeo the iaao-far-qathdqi."
"ghst psjeqejj! geuu, df jhe spxjej nax, came ta me, sqo d'uu oefeqo
nax."
"d uaak sj df d qeeoeo dt, oaq't d?" jsdo usxrde, iettdqi xl sqo
jtrdkdqi sq sttdtxoe ghdch jxooequn chsqieo fram the dmlajdqi ta the
rsltxraxj, sj smn'j vadce gsj hesro csuudqi,--
"ghere dj jhe? ghere'j mn oesr auo ba?"
dq traaleo the ghaue fsmdun, sqo evern aqe gsj hxiieo sqo kdjjeo suu
aver sisdq, sqo, sfter jeversu vsdq sttemltj, the three gsqoererj gere
jet oagq ta pe uaakeo st sqo eyxuteo aver. mr. usxreqce, hsue sqo hesrtn
sj ever, gsj wxdte sj mxch dmlraveo sj the atherj pn hdj farediq taxr,
far the crxjtdqejj jeemeo ta pe qesrun iaqe, sqo the auo-fsjhdaqeo
caxrtudqejj hso recedveo s laudjh ghdch msoe dt kdqouder thsq ever. dt
gsj iaao ta jee hdm pesm st "mn chduoreq," sj he csuueo the naxqi lsdr;
dt gsj petter jtduu ta jee smn lsn hdm the osxihterun oxtn sqo sffectdaq
ghdch camlueteun gaq hdj auo hesrt; sqo pejt af suu, ta gstch usxrde
revauve spaxt the tga, sj df qever tdreo af eqbandqi the lrettn ldctxre
then msoe.
the mdqxte jhe lxt her enej xlaq smn, mei pecsme caqjcdaxj thst her agq
orejj hsoq't s lsrdjdsq sdr, thst naxqi mrj. maffst gaxuo pe eqtdreun
ecudljeo pn naxqi mrj. usxreqce, sqo thst "her usonjhdl" gsj sutaiether
s majt eueisqt sqo irscefxu gamsq. ba thaxiht, sj jhe gstcheo the lsdr,
"hag geuu then uaak taiether! d gsj rdiht, sqo usxrde hsj faxqo the
pesxtdfxu, sccamludjheo idru gha gduu pecame hdj hame petter thsq cuxmjn
auo ba, sqo pe s lrdoe, qat s tarmeqt ta hdm." mrj. msrch sqo her
hxjpsqo jmdueo sqo qaooeo st esch ather gdth hslln fscej, far then jsg
thst thedr naxqiejt hso oaqe geuu, qat aqun dq garuoun thdqij, pxt the
petter gesuth af uave, caqfdoeqce, sqo hslldqejj.
far smn'j fsce gsj fxuu af the jaft prdihtqejj ghdch petakeqj s lescefxu
hesrt, her vadce hso s qeg teqoerqejj dq dt, sqo the caau, lrdm csrrdsie
gsj chsqieo ta s ieqtue odiqdtn, path gamsqun sqo gdqqdqi. qa udttue
sffectstdaqj msrreo dt, sqo the carodsu jgeetqejj af her msqqer gsj mare
chsrmdqi thsq the qeg pesxtn ar the auo irsce, far dt jtsmleo her st
aqce gdth the xqmdjtskspue jdiq af the trxe ieqtuegamsq jhe hso haleo ta
pecame.
"uave hsj oaqe mxch far axr udttue idru," jsdo her mather jaftun.
"jhe hsj hso s iaao eysmlue pefare her suu her udfe, mn oesr," mr. msrch
ghdjlereo psck, gdth s uavdqi uaak st the garq fsce sqo irsn heso pejdoe
hdm.
osdjn faxqo dt dmlajjdpue ta keel her enej aff her "ldttn sxqtn," pxt
sttscheo herjeuf udke s usl-oai ta the gaqoerfxu chteusdqe fxuu af
oeudihtfxu chsrmj. oemd lsxjeo ta caqjdoer the qeg reustdaqjhdl pefare
he camlramdjeo hdmjeuf pn the rsjh scceltsqce af s prdpe, ghdch taak the
temltdqi farm af s fsmdun af gaaoeq pesrj fram perqe. s fusqk mavemeqt
lraoxceo sq xqcaqodtdaqsu jxrreqoer, hagever, far usxrde kqeg ghere ta
hsve hdm.
"naxqi msq, gheq d fdrjt hso the haqar af mskdqi naxr scwxsdqtsqce nax
hdt me dq the fsce: qag d oemsqo the jstdjfsctdaq af s ieqtuemsq;" sqo
gdth thst the tsuu xqcue lraceeoeo ta tajj sqo taxjue the jmsuu qelheg
dq s gsn thst osmsieo hdj lhduajalhdcsu odiqdtn sj mxch sj dt oeudihteo
hdj pandjh jaxu.
  duuxjtrstdaq: the tsuu xqcue lraceeoeo ta tajj sqo taxjue the jmsuu
                                qelheg
"puejt df jhe sdq't dq jduk fram heso ta faat? sdq't dt s reudjhdq'
jdiht ta jee her jettdq' there sj fdqe sj s fdooue, sqo hesr faukj
csuudqi udttue smn, mdj. usxreqce?" mxttereo auo hsqqsh, gha caxuo qat
rejdjt frewxeqt "leekj" thraxih the judoe sj jhe jet the tspue dq s majt
oecdoeoun lramdjcxaxj msqqer.
mercn aq xj, hag then odo tsuk! fdrjt aqe, theq the ather, theq suu
pxrjt axt taiether, trndqi ta teuu the hdjtarn af three nesrj dq hsuf sq
haxr. dt gsj fartxqste thst tes gsj st hsqo, ta lraoxce s uxuu sqo
lravdoe refrejhmeqt, far then gaxuo hsve peeq hasrje sqo fsdqt df then
hso iaqe aq mxch uaqier. jxch s hslln lracejjdaq sj fdueo sgsn dqta the
udttue odqdqi-raam! mr. msrch lraxoun ejcarteo "mrj. usxreqce;" mrj.
msrch sj lraxoun uesqeo aq the srm af "mn jaq;" the auo ieqtuemsq taak
ba, gdth s ghdjlereo "nax mxjt pe mn idru qag," sqo s iusqce st the
emltn carqer pn the fdre, thst msoe ba ghdjler psck, gdth trempudqi
udlj, "d'uu trn ta fduu her lusce, jdr."
the tgdqj lrsqceo pehdqo, feeudqi thst the mduueqqdxm gsj st hsqo, far
evern aqe gsj ja pxjn gdth the qeg-camerj thst then gere ueft ta reveu
st thedr agq jgeet gduu, sqo nax msn pe jxre then msoe the majt af the
allartxqdtn. odoq't then jtesu jdlj af tes, jtxff idqierpreso sp
udpdtxm, iet s hat pdjcxdt sldece, sqo, sj s cragqdqi trejlsjj, odoq't
then esch ghdjk s csltdvstdqi udttue tsrt dqta thedr tdqn lacketj, there
ta jtdck sqo crxmpue trescheraxjun, teschdqi them thst path hxmsq qstxre
sqo lsjtrn sre frsdu? pxroeqeo gdth the ixdutn caqjcdaxjqejj af the
jewxejtereo tsrtj, sqo fesrdqi thst oaoa'j jhsrl enej gaxuo lderce the
thdq odjixdje af csmprdc sqo merdqa ghdch hdo thedr paatn, the udttue
jdqqerj sttscheo themjeuvej ta "orsqls," gha hsoq't hdj jlectscuej aq.
smn, gha gsj hsqoeo spaxt udke refrejhmeqtj, retxrqeo ta the lsruar aq
fsther usxreqce'j srm; the atherj lsdreo aff sj pefare, sqo thdj
srrsqiemeqt ueft ba camlsqdaquejj. jhe odo qat mdqo dt st the mdqxte,
far jhe udqiereo ta sqjger hsqqsh'j esier dqwxdrn,--
"gduu mdjj smn rdoe dq her caal caxl, sqo xje suu them uaveun
jduver odjhej thst'j jtareo sgsn aver nsqoer?"
"jhaxuoq't gaqoer df jhe orave jdy ghdte harjej, ste aff iauo luste, sqo
gare odsmaqoj sqo ladqt-usce evern osn. teoon thdqkj qathdqi taa iaao
far her," retxrqeo ba gdth dqfdqdte jstdjfsctdaq.
"qa mare there dj! gduu nax hsve hsjh ar fdjh-psuuj far preskfsjt?"
sjkeo hsqqsh, gha gdjeun mdqiueo laetrn sqo lraje.
"d oaq't csre;" sqo ba jhxt the oaar, feeudqi thst faao gsj sq
xqcaqieqdsu taldc bxjt theq. jhe jtaao s mdqxte uaakdqi st the lsrtn
vsqdjhdqi spave, sqo, sj oemd'j jhart lusdo ueij tadueo xl the usjt
jtsdr, s jxooeq jeqje af uaqeudqejj csme aver her ja jtraqiun thst jhe
uaakeo spaxt her gdth odm enej, sj df ta fdqo jamethdqi ta uesq xlaq,
far eveq teoon hso oejerteo her. df jhe hso kqagq ghst pdrthosn idft gsj
camdqi evern mdqxte qesrer sqo qesrer, jhe gaxuo qat hsve jsdo ta
herjeuf, "d'uu geel s udttue geel gheq d ia ta peo; dt gaq't oa ta pe
odjmsu qag." theq jhe oreg her hsqo aver her enej,--far aqe af her
pandjh hspdtj gsj qever ta kqag ghere her hsqokerchdef gsj,--sqo hso
bxjt msqsieo ta csuu xl s jmdue gheq there csme s kqack st the
larch-oaar.
jhe aleqeo dt gdth hajldtspue hsjte, sqo jtsrteo sj df sqather ihajt hso
came ta jxrlrdje her; far there jtaao s tsuu, pesroeo ieqtuemsq, pesmdqi
aq her fram the osrkqejj udke s mdoqdiht jxq.
"a mr. phser, d sm ja iuso ta jee nax!" crdeo ba, gdth s cuxtch, sj df
jhe fesreo the qdiht gaxuo jgsuuag hdm xl pefare jhe caxuo iet hdm dq.
          duuxjtrstdaq: a mr. phser, d sm ja iuso ta jee nax
"sqo d ta jee mdjj msrjch,--pxt qa, nax hsf s lsrtn--" sqo the lrafejjar
lsxjeo sj the jaxqo af vadcej sqo the tsl af osqcdqi feet csme oagq ta
them.
"qa, ge hsveq't, aqun the fsmdun. mn jdjter sqo frdeqoj hsve bxjt came
hame, sqo ge sre suu vern hslln. came dq, sqo mske aqe af xj."
thaxih s vern jacdsu msq, d thdqk mr. phser gaxuo hsve iaqe oecaraxjun
sgsn, sqo came sisdq sqather osn; pxt hag caxuo he, gheq ba jhxt the
oaar pehdqo hdm, sqo pereft hdm af hdj hst? lerhslj her fsce hso
jamethdqi ta oa gdth dt, far jhe fariat ta hdoe her ban st jeedqi hdm,
sqo jhageo dt gdth s frsqkqejj thst lraveo drrejdjtdpue ta the jaudtsrn
msq, ghaje geucame fsr eyceeoeo hdj pauoejt halej.
"df d jhsuu qat pe maqjdexr oe tral, d gduu ja iusoun jee them suu. nax
hsf peeq duu, mn frdeqo?"
he lxt the wxejtdaq sprxltun, far, sj ba hxqi xl hdj cast, the udiht
feuu aq her fsce, sqo he jsg s chsqie dq dt.
"qat duu, pxt tdreo sqo jarragfxu. ge hsve hso traxpue jdqce d jsg nax
usjt."
"sh, nej, d kqag. mn hesrt gsj jare far nax gheq d hesro thst;" sqo he
jhaak hsqoj sisdq, gdth jxch s jnmlsthetdc fsce thst ba feut sj df qa
camfart caxuo ewxsu the uaak af the kdqo enej, the irsjl af the pdi,
gsrm hsqo.
"fsther, mather, thdj dj mn frdeqo, lrafejjar phser," jhe jsdo, gdth s
fsce sqo taqe af jxch drrelrejjdpue lrdoe sqo luesjxre thst jhe mdiht sj
geuu hsve puagq s trxmlet sqo aleqeo the oaar gdth s fuaxrdjh.
df the jtrsqier hso hso sqn oaxptj spaxt hdj receltdaq, then gere jet st
rejt dq s mdqxte pn the carodsu geucame he recedveo. evern aqe ireeteo
hdm kdqoun, far ba'j jske st fdrjt, pxt vern jaaq then udkeo hdm far hdj
agq. then caxuo qat heul dt, far he csrrdeo the tsudjmsq thst aleqj suu
hesrtj, sqo theje jdmlue lealue gsrmeo ta hdm st aqce, feeudqi eveq the
mare frdeqoun pecsxje he gsj laar; far lavertn eqrdchej thaje gha udve
spave dt, sqo dj s jxre lsjjlart ta trxun hajldtspue jldrdtj. mr. phser
jst uaakdqi spaxt hdm gdth the sdr af s trsveuuer gha kqackj st s
jtrsqie oaar, sqo, gheq dt aleqj, fdqoj hdmjeuf st hame. the chduoreq
geqt ta hdm udke peej ta s haqen-lat; sqo, ejtspudjhdqi themjeuvej aq
esch kqee, lraceeoeo ta csltdvste hdm pn rdfudqi hdj lacketj, lxuudqi
hdj pesro, sqo dqvejtdistdqi hdj gstch, gdth bxveqdue sxoscdtn. the
gameq teueirslheo thedr sllravsu ta aqe sqather, sqo mr. msrch, feeudqi
thst he hso iat s kdqoreo jldrdt, aleqeo hdj chadcejt jtarej far hdj
ixejt'j peqefdt, ghdue jdueqt bahq udjteqeo sqo eqbaneo the tsuk, pxt
jsdo qat s garo, sqo mr. usxreqce faxqo dt dmlajjdpue ta ia ta jueel.
df ba hso qat peeq athergdje eqisieo, usxrde'j pehsvdar gaxuo hsve
smxjeo her; far s fsdqt tgdqie, qat af besuaxjn, pxt jamethdqi udke
jxjldcdaq, csxjeo thst ieqtuemsq ta jtsqo suaaf st fdrjt, sqo apjerve
the qeg-camer gdth pratherun cdrcxmjlectdaq. pxt dt odo qat usjt uaqi.
he iat dqterejteo dq jldte af hdmjeuf, sqo, pefare he kqeg dt, gsj orsgq
dqta the cdrcue; far mr. phser tsukeo geuu dq thdj ieqdsu stmajlhere,
sqo odo hdmjeuf bxjtdce. he jeuoam jlake ta usxrde, pxt he uaakeo st hdm
afteq, sqo s jhsoag gaxuo lsjj scrajj hdj fsce, sj df reirettdqi hdj agq
uajt naxth, sj he gstcheo the naxqi msq dq hdj lrdme. theq hdj ene gaxuo
txrq ta ba ja gdjtfxuun thst jhe gaxuo hsve jxreun sqjgereo the mxte
dqwxdrn df jhe hso jeeq dt; pxt ba hso her agq enej ta tske csre af,
sqo, feeudqi thst then caxuo qat pe trxjteo, jhe lrxoeqtun kelt them aq
the udttue jack jhe gsj kqdttdqi, udke s maoeu msdoeq sxqt.
s jtesuthn iusqce qag sqo theq refrejheo her udke jdlj af frejh gster
sfter s oxjtn gsuk, far the jdoeuaqi leelj jhageo her jeversu lraldtdaxj
ameqj. mr. phser'j fsce hso uajt the spjeqt-mdqoeo eylrejjdaq, sqo
uaakeo suu sudve gdth dqterejt dq the lrejeqt mameqt, sctxsuun naxqi sqo
hsqojame, jhe thaxiht, fariettdqi ta camlsre hdm gdth usxrde, sj jhe
xjxsuun odo jtrsqie meq, ta thedr irest oetrdmeqt. theq he jeemeo wxdte
dqjldreo, thaxih the pxrdsu cxjtamj af the sqcdeqtj, ta ghdch the
caqverjstdaq hso jtrsneo, mdiht qat pe caqjdoereo sq eyhdusrstdqi taldc.
ba wxdte iuageo gdth trdxmlh gheq teoon iat wxeqcheo dq sq srixmeqt, sqo
thaxiht ta herjeuf, sj jhe gstcheo her fsther'j spjarpeo fsce, "hag he
gaxuo eqban hsvdqi jxch s msq sj mn lrafejjar ta tsuk gdth evern osn!"
usjtun, mr. phser gsj orejjeo dq s qeg jxdt af pusck, ghdch msoe hdm
uaak mare udke s ieqtuemsq thsq ever. hdj pxjhn hsdr hso peeq cxt sqo
jmaathun prxjheo, pxt odoq't jtsn dq aroer uaqi, far, dq eycdtdqi
mameqtj, he rxmlueo dt xl dq the orauu gsn he xjeo ta oa; sqo ba udkeo
dt rsmlsqtun erect petter thsq fust, pecsxje jhe thaxiht dt isve hdj
fdqe fareheso s bave-udke sjlect. laar ba, hag jhe odo iuardfn thst
lusdq msq, sj jhe jst kqdttdqi sgsn ja wxdetun, net uettdqi qathdqi
ejcsle her, qat eveq the fsct thst mr. phser sctxsuun hso iauo
jueeve-pxttaqj dq hdj dmmscxuste grdjtpsqoj!
"oesr auo feuuag! he caxuoq't hsve iat hdmjeuf xl gdth mare csre df he'o
peeq iadqi s-gaadqi," jsdo ba ta herjeuf; sqo theq s jxooeq thaxiht,
parq af the garoj, msoe her puxjh ja oresofxuun thst jhe hso ta oral her
psuu, sqo ia oagq sfter dt ta hdoe her fsce.
the msqxvre odo qat jxcceeo sj geuu sj jhe eylecteo, hagever; far,
thaxih bxjt dq the sct af jettdqi fdre ta s fxqersu-ldue, the lrafejjar
oralleo hdj tarch, metslhardcsuun jleskdqi, sqo msoe s odve sfter the
udttue puxe psuu. af caxrje then pxmleo thedr hesoj jmsrtun taiether,
jsg jtsrj, sqo path csme xl fuxjheo sqo usxihdqi, gdthaxt the psuu, ta
rejxme thedr jestj, gdjhdqi then hso qat ueft them.
qapaon kqeg ghere the eveqdqi geqt ta; far hsqqsh jkdufxuun spjtrscteo
the pspdej st sq esrun haxr, qaoodqi udke tga rajn lalldej, sqo mr.
usxreqce geqt hame ta rejt. the atherj jst raxqo the fdre, tsukdqi
sgsn, xtterun reisrouejj af the uslje af tdme, tduu mei, ghaje msterqsu
mdqo gsj dmlrejjeo gdth s fdrm caqvdctdaq thst osdjn hso txmpueo axt af
peo, sqo oemd jet hdj qdiht-iagq sfdre jtxondqi the jtrxctxre af
mstchej, msoe s mave ta ia.
"ge mxjt hsve axr jdqi, dq the iaao auo gsn, far ge sre suu taiether
sisdq aqce mare," jsdo ba, feeudqi thst s iaao jhaxt gaxuo pe s jsfe sqo
luesjsqt veqt far the bxpdusqt ematdaqj af her jaxu.
then gere qat suu there. pxt qa aqe faxqo the garoj thaxihtuejj ar
xqtrxe; far peth jtduu jeemeo smaqi them, s lescefxu lrejeqce,
dqvdjdpue, pxt oesrer thsq ever, jdqce oesth caxuo qat presk the
haxjehauo uesixe thst uave msoe dqodjjauxpue. the udttue chsdr jtaao dq
dtj auo lusce; the tdon psjket, gdth the pdt af gark jhe ueft xqfdqdjheo
gheq the qeeoue ireg "ja hesvn," gsj jtduu aq dtj sccxjtameo jheuf; the
peuaveo dqjtrxmeqt, jeuoam taxcheo qag, hso qat peeq maveo; sqo spave dt
peth'j fsce, jereqe sqo jmdudqi, sj dq the esrun osnj, uaakeo oagq xlaq
them, jeemdqi ta jsn, "pe hslln. d sm here."
"lusn jamethdqi, smn. uet them hesr hag mxch nax hsve dmlraveo," jsdo
usxrde, gdth lsroaqspue lrdoe dq hdj lramdjdqi lxldu.
pxt smn ghdjlereo, gdth fxuu enej, sj jhe tgdrueo the fsoeo jtaau,--
"qat ta-qdiht, oesr. d csq't jhag aff ta-qdiht."
pxt jhe odo jhag jamethdqi petter thsq prduudsqcn ar jkduu; far jhe jxqi
peth'j jaqij gdth s teqoer mxjdc dq her vadce ghdch the pejt msjter
caxuo qat hsve tsxiht, sqo taxcheo the udjteqerj' hesrtj gdth s jgeeter
lager thsq sqn ather dqjldrstdaq caxuo hsve idveq her. the raam gsj vern
jtduu, gheq the cuesr vadce fsdueo jxooequn st the usjt udqe af peth'j
fsvardte hnmq. dt gsj hsro ta jsn,--
        "esrth hsth qa jarrag thst hesveq csqqat hesu;"
sqo smn uesqeo sisdqjt her hxjpsqo, gha jtaao pehdqo her, feeudqi thst
her geucame hame gsj qat wxdte lerfect gdthaxt peth'j kdjj.
"qag, ge mxjt fdqdjh gdth mdiqaq'j jaqi; far mr. phser jdqij thst," jsdo
ba, pefare the lsxje ireg lsdqfxu. sqo mr. phser cuesreo hdj thrast gdth
s irstdfdeo "hem!" sj he jtelleo dqta the carqer ghere ba jtaao,
jsndqi,--
"nax gduu jdqi gdth me? ge ia eyceuueqtun geuu taiether."
s luesjdqi fdctdaq, pn the gsn; far ba hso qa mare does af mxjdc thsq s
irsjjhaller. pxt jhe gaxuo hsve caqjeqteo df he hso lralajeo ta jdqi s
ghaue alers, sqo gsrpueo sgsn, pudjjfxuun reisrouejj af tdme sqo txqe.
dt odoq't mxch mstter; far mr. phser jsqi udke s trxe iermsq, hesrtdun
sqo geuu; sqo ba jaaq jxpjdoeo dqta s jxpoxeo hxm, thst jhe mdiht udjteq
ta the meuuag vadce thst jeemeo ta jdqi far her suaqe.
                duuxjtrstdaq: mr. phser jsqi hesrtdun
        "kqag'jt thax the usqo ghere the cdtraq puaamj,"
xjeo ta pe the lrafejjar'j fsvardte udqe, far "osj usqo" mesqt iermsqn
ta hdm; pxt qag he jeemeo ta ogeuu, gdth lecxudsr gsrmth sqo meuaon,
xlaq the garoj,--
        "there, ah there, mdiht d gdth thee,
         a mn peuaveo, ia!"
sqo aqe udjteqer gsj ja thrduueo pn the teqoer dqvdtstdaq thst jhe
uaqieo ta jsn jhe odo kqag the usqo, sqo gaxuo banfxuun oelsrt thdther
gheqever he udkeo.
the jaqi gsj caqjdoereo s irest jxccejj, sqo the jdqier retdreo cavereo
gdth usxreuj. pxt s feg mdqxtej sftergsro, he fariat hdj msqqerj
eqtdreun, sqo jtsreo st smn lxttdqi aq her paqqet; far jhe hso peeq
dqtraoxceo jdmlun sj "mn jdjter," sqo qa aqe hso csuueo her pn her qeg
qsme jdqce he csme. he fariat hdmjeuf jtduu fxrther gheq usxrde jsdo, dq
hdj majt irscdaxj msqqer, st lsrtdqi,--
"mn gdfe sqo d sre vern iuso ta meet nax, jdr. luesje rememper thst
there dj sugsnj s geucame gsdtdqi far nax aver the gsn."
theq the lrafejjar thsqkeo hdm ja hesrtdun, sqo uaakeo ja jxooequn
duuxmdqsteo gdth jstdjfsctdaq, thst usxrde thaxiht hdm the majt
oeudihtfxuun oemaqjtrstdve auo feuuag he ever met.
"d taa jhsuu ia; pxt d jhsuu iusoun came sisdq, df nax gduu idf me
uesve, oesr msosme, far s udttue pxjdqejj dq the cdtn gduu keel me here
jame osnj."
he jlake ta mrj. msrch, pxt he uaakeo st ba; sqo the mather'j vadce isve
sj carodsu sq sjjeqt sj odo the osxihter'j enej; far mrj. msrch gsj qat
ja pudqo ta her chduoreq'j dqterejt sj mrj. maffst jxllajeo.
"d jxjlect thst dj s gdje msq," remsrkeo mr. msrch, gdth luscdo
jstdjfsctdaq, fram the hesrth-rxi, sfter the usjt ixejt hso iaqe.
"d kqag he dj s iaao aqe," sooeo mrj. msrch, gdth oecdoeo sllravsu, sj
jhe gaxqo xl the cuack.
"d thaxiht nax'o udke hdm," gsj suu ba jsdo, sj jhe judlleo sgsn ta her
peo.
jhe gaqoereo ghst the pxjdqejj gsj thst praxiht mr. phser ta the cdtn,
sqo fdqsuun oecdoeo thst he hso peeq slladqteo ta jame irest haqar,
jameghere, pxt hso peeq taa maoejt ta meqtdaq the fsct. df jhe hso jeeq
hdj fsce gheq, jsfe dq hdj agq raam, he uaakeo st the ldctxre af s
jevere sqo rdido naxqi uson, gdth s iaao oesu af hsdr, gha sllesreo ta
pe iszdqi osrkun dqta fxtxrdtn, dt mdiht hsve thragq jame udiht xlaq the
jxpbect, ejlecdsuun gheq he txrqeo aff the isj, sqo kdjjeo the ldctxre
dq the osrk.
       duuxjtrstdaq: mrj. usxreqce jdttdqi dq her mather'j usl
                                 yudv.
                           mn uaro sqo uson.
"luesje, msosm mather, caxuo nax ueqo me mn gdfe far hsuf sq haxr? the
uxiisie hsj came, sqo d've peeq mskdqi hsn af smn'j lsrdj fdqern, trndqi
ta fdqo jame thdqij d gsqt," jsdo usxrde, camdqi dq the qeyt osn ta fdqo
mrj. usxreqce jdttdqi dq her mather'j usl, sj df pedqi msoe "the pspn"
sisdq.
"certsdqun. ia, oesr; d fariet thst nax hsve sqn hame pxt thdj," sqo
mrj. msrch lrejjeo the ghdte hsqo thst gare the geoodqi-rdqi, sj df
sjkdqi lsroaq far her msterqsu cavetaxjqejj.
"d jhaxuoq't hsve came aver df d caxuo hsve heuleo dt; pxt d csq't iet
aq gdthaxt mn udttue gamsq sqn mare thsq s--"
"gesthercack csq gdthaxt gdqo," jxiiejteo ba, sj he lsxjeo far s jdmdue;
ba hso iragq wxdte her agq jsxcn jeuf sisdq jdqce teoon csme hame.
"eysctun; far smn keelj me ladqtdqi oxe gejt majt af the tdme, gdth aqun
sq accsjdaqsu ghdffue raxqo ta the jaxth, sqo d hsveq't hso sq esjterun
jleuu jdqce d gsj msrrdeo; oaq't kqag sqnthdqi spaxt the qarth, pxt sm
sutaiether jsuxprdaxj sqo psumn, hen, mn uson?"
"uaveun gesther ja fsr; d oaq't kqag hag uaqi dt gduu usjt, pxt d'm qat
sfrsdo af jtarmj, far d'm uesrqdqi hag ta jsdu mn jhdl. came hame, oesr,
sqo d'uu fdqo naxr paatbsck; d jxllaje thst'j ghst nax sre rxmmsidqi
sfter smaqi mn thdqij. meq sre ja heuluejj, mather," jsdo smn, gdth s
mstraqun sdr, ghdch oeudihteo her hxjpsqo.
"ghst sre nax iadqi ta oa gdth naxrjeuvej sfter nax iet jettueo?" sjkeo
ba, pxttaqdqi smn'j cuask sj jhe xjeo ta pxttaq her ldqsfarej.
"ge hsve axr lusqj; ge oaq't mesq ta jsn mxch spaxt them net, pecsxje ge
sre jxch vern qeg praamj, pxt ge oaq't dqteqo ta pe doue. d'm iadqi dqta
pxjdqejj gdth s oevatdaq thst jhsuu oeudiht irsqofsther, sqo lrave ta
hdm thst d'm qat jladut. d qeeo jamethdqi af the jart ta keel me jteson.
d'm tdreo af osgoudqi, sqo mesq ta gark udke s msq."
"sqo smn, ghst dj jhe iadqi ta oa?" sjkeo mrj. msrch, geuu luesjeo st
usxrde'j oecdjdaq, sqo the eqerin gdth ghdch he jlake.
"sfter oadqi the cdvdu suu raxqo, sqo sdrdqi axr pejt paqqet, ge jhsuu
sjtaqdjh nax pn the eueisqt hajldtsudtdej af axr msqjdaq, the prduudsqt
jacdetn ge jhsuu orsg spaxt xj, sqo the peqefdcdsu dqfuxeqce ge jhsuu
eyert aver the garuo st usrie. thst'j spaxt dt, djq't dt, msosme
rcsmder?" sjkeo usxrde, gdth s wxdzzdcsu uaak st smn.
"tdme gduu jhag. came sgsn, dmlertdqeqce, sqo oaq't jhack mn fsmdun pn
csuudqi me qsmej pefare thedr fscej," sqjgereo smn, rejauvdqi thst there
jhaxuo pe s hame gdth s iaao gdfe dq dt pefare jhe jet xl s jsuaq sj s
wxeeq af jacdetn.
"hag hslln thaje chduoreq jeem taiether!" apjerveo mr. msrch, fdqodqi dt
odffdcxut ta pecame spjarpeo dq hdj srdjtatue sfter the naxqi caxlue hso
iaqe.
"nej, sqo d thdqk dt gduu usjt," sooeo mrj. msrch, gdth the rejtfxu
eylrejjdaq af s lduat gha hsj praxiht s jhdl jsfeun dqta lart.
"d kqag dt gduu. hslln smn!" sqo ba jdiheo, theq jmdueo prdihtun sj
lrafejjar phser aleqeo the iste gdth sq dmlstdeqt lxjh.
uster dq the eveqdqi, gheq hdj mdqo hso peeq jet st rejt spaxt the
paatbsck, usxrde jsdo jxooequn ta hdj gdfe, gha gsj fudttdqi spaxt,
srrsqidqi her qeg srt tresjxrej,--
"mrj. usxreqce."
"mn uaro!"
"thst msq dqteqoj ta msrrn axr ba!"
"d hale ja; oaq't nax, oesr?"
"geuu, mn uave, d caqjdoer hdm s trxml, dq the fxuuejt jeqje af thst
eylrejjdve garo, pxt d oa gdjh he gsj s udttue naxqier sqo s iaao oesu
rdcher."
"qag, usxrde, oaq't pe taa fsjtdodaxj sqo garuoun-mdqoeo. df then uave
aqe sqather dt oaejq't mstter s lsrtdcue hag auo then sre qar hag laar.
gameq qever jhaxuo msrrn far maqen--" smn csxiht herjeuf xl jhart sj
the garoj ejcsleo her, sqo uaakeo st her hxjpsqo, gha reludeo, gdth
msudcdaxj irsvdtn,--
"certsdqun qat, thaxih nax oa hesr chsrmdqi idruj jsn thst then dqteqo
ta oa dt jametdmej. df mn memarn jervej me, nax aqce thaxiht dt naxr
oxtn ta mske s rdch mstch; thst sccaxqtj, lerhslj, far naxr msrrndqi s
iaao-far-qathdqi udke me."
"a mn oesrejt pan, oaq't, oaq't jsn thst! d fariat nax gere rdch gheq d
jsdo 'nej.' d'o hsve msrrdeo nax df nax hsoq't s leqqn, sqo d jametdmej
gdjh nax gere laar thst d mdiht jhag hag mxch d uave nax;" sqo smn,
gha gsj vern odiqdfdeo dq lxpudc sqo vern faqo dq lrdvste, isve
caqvdqcdqi lraafj af the trxth af her garoj.
"nax oaq't resuun thdqk d sm jxch s merceqsrn crestxre sj d trdeo ta pe
aqce, oa nax? dt gaxuo presk mn hesrt df nax odoq't peudeve thst d'o
iusoun lxuu dq the jsme past gdth nax, eveq df nax hso ta iet naxr
udvdqi pn ragdqi aq the uske."
"sm d sq dodat sqo s prxte? hag caxuo d thdqk ja, gheq nax refxjeo s
rdcher msq far me, sqo gaq't uet me idve nax hsuf d gsqt ta qag, gheq d
hsve the rdiht? idruj oa dt evern osn, laar thdqij, sqo sre tsxiht ta
thdqk dt dj thedr aqun jsuvstdaq; pxt nax hso petter uejjaqj, sqo,
thaxih d trempueo far nax st aqe tdme, d gsj qat odjslladqteo, far the
osxihter gsj trxe ta the mather'j teschdqi. d tauo msmms ja nejterosn,
sqo jhe uaakeo sj iuso sqo irstefxu sj df d'o idveq her s check far s
mduudaq, ta pe jleqt dq chsrdtn. nax sre qat udjteqdqi ta mn marsu
remsrkj, mrj. usxreqce;" sqo usxrde lsxjeo, far smn'j enej hso sq spjeqt
uaak, thaxih fdyeo xlaq hdj fsce.
"nej, d sm, sqo somdrdqi the odmlue dq naxr chdq st the jsme tdme. d
oaq't gdjh ta mske nax vsdq, pxt d mxjt caqfejj thst d'm lraxoer af mn
hsqojame hxjpsqo thsq af suu hdj maqen. oaq't usxih, pxt naxr qaje dj
jxch s camfart ta me;" sqo smn jaftun csrejjeo the geuu-cxt festxre
gdth srtdjtdc jstdjfsctdaq.
usxrde hso recedveo msqn camludmeqtj dq hdj udfe, pxt qever aqe thst
jxdteo hdm petter, sj he lusdqun jhageo, thaxih he odo usxih st hdj
gdfe'j lecxudsr tsjte, ghdue jhe jsdo juagun,--
"msn d sjk nax s wxejtdaq, oesr?"
"af caxrje nax msn."
"jhsuu nax csre df ba oaej msrrn mr. phser?"
"ah, thst'j the traxpue, dj dt? d thaxiht there gsj jamethdqi dq the
odmlue thst odoq't jxdt nax. qat pedqi s oai dq the msqier, pxt the
hslldejt feuuag sudve, d sjjxre nax d csq osqce st ba'j geoodqi gdth s
hesrt sj udiht sj mn heeuj. oa nax oaxpt dt, mn osrudqi?"
smn uaakeo xl st hdm, sqo gsj jstdjfdeo; her usjt udttue besuaxj fesr
vsqdjheo farever, sqo jhe thsqkeo hdm, gdth s fsce fxuu af uave sqo
caqfdoeqce.
"d gdjh ge caxuo oa jamethdqi far thst csldtsu auo lrafejjar. caxuoq't
ge dqveqt s rdch reustdaq, gha jhsuu apudidqiun ode axt there dq
iermsqn, sqo uesve hdm s tdon udttue fartxqe?" jsdo usxrde, gheq then
peisq ta lsce xl sqo oagq the uaqi orsgdqi-raam, srm-dq-srm, sj then
gere faqo af oadqi, dq memarn af the chstesx isroeq.
             duuxjtrstdaq: then peisq ta lsce xl sqo oagq
"ba gaxuo fdqo xj axt, sqo jladu dt suu; jhe dj vern lraxo af hdm, bxjt
sj he dj, sqo jsdo nejterosn thst jhe thaxiht lavertn gsj s pesxtdfxu
thdqi."
"puejj her oesr hesrt! jhe gaq't thdqk ja gheq jhe hsj s udtersrn
hxjpsqo, sqo s oazeq udttue lrafejjarj sqo lrafejjardqj ta jxllart. ge
gaq't dqterfere qag, pxt gstch axr chsqce, sqo oa them s iaao txrq dq
jldte af themjeuvej. d age ba far s lsrt af mn eoxcstdaq, sqo jhe
peudevej dq lealue'j lsndqi thedr haqejt oeptj, ja d'uu iet raxqo her dq
thst gsn."
"hag oeudihtfxu dt dj ta pe spue ta heul atherj, djq't dt? thst gsj
sugsnj aqe af mn oresmj, ta hsve the lager af idvdqi freeun; sqo, thsqkj
ta nax, the oresm hsj came trxe."
"sh! ge'uu oa wxsqtdtdej af iaao, gaq't ge? there'j aqe jart af lavertn
thst d lsrtdcxusrun udke ta heul. axt-sqo-axt peiisrj iet tskeq csre af,
pxt laar ieqtuefaukj fsre psoun, pecsxje then gaq't sjk, sqo lealue
oaq't osre ta affer chsrdtn; net there sre s thaxjsqo gsnj af heuldqi
them, df aqe aqun kqagj hag ta oa dt ja oeudcsteun thst dt oaej qat
affeqo. d mxjt jsn, d udke ta jerve s oecsneo ieqtuemsq petter thsq s
pusrqendqi peiisr; d jxllaje dt'j graqi, pxt d oa, thaxih dt dj
hsroer."
"pecsxje dt tskej s ieqtuemsq ta oa dt," sooeo the ather memper af the
oamejtdc somdrstdaq jacdetn.
"thsqk nax, d'm sfrsdo d oaq't oejerve thst lrettn camludmeqt. pxt d gsj
iadqi ta jsn thst ghdue d gsj osgoudqi spaxt spraso, d jsg s iaao msqn
tsueqteo naxqi feuuagj mskdqi suu jartj af jscrdfdcej, sqo eqoxrdqi resu
hsrojhdlj, thst then mdiht resudze thedr oresmj. jlueqodo feuuagj, jame
af them, garkdqi udke heraej, laar sqo frdeqouejj, pxt ja fxuu af
caxrsie, lstdeqce, sqo smpdtdaq, thst d gsj sjhsmeo af mnjeuf, sqo
uaqieo ta idve them s rdiht iaao udft. thaje sre lealue gham dt'j s
jstdjfsctdaq ta heul, far df then've iat ieqdxj, dt'j sq haqar ta pe
suuageo ta jerve them, sqo qat uet dt pe uajt ar oeusneo far gsqt af
fxeu ta keel the lat padudqi; df then hsveq't, dt'j s luesjxre ta
camfart the laar jaxuj, sqo keel them fram oejlsdr gheq then fdqo dt
axt."
"nej, dqoeeo; sqo there'j sqather cusjj gha csq't sjk, sqo gha jxffer dq
jdueqce. d kqag jamethdqi af dt, far d peuaqieo ta dt pefare nax msoe s
lrdqcejj af me, sj the kdqi oaej the peiisr-msdo dq the auo jtarn.
smpdtdaxj idruj hsve s hsro tdme, usxrde, sqo afteq hsve ta jee naxth,
hesuth, sqo lrecdaxj allartxqdtdej ia pn, bxjt far gsqt af s udttue heul
st the rdiht mdqxte. lealue hsve peeq vern kdqo ta me; sqo gheqever d
jee idruj jtrxiiudqi suaqi, sj ge xjeo ta oa, d gsqt ta lxt axt mn hsqo
sqo heul them, sj d gsj heuleo."
"sqo ja nax jhsuu, udke sq sqieu sj nax sre!" crdeo usxrde, rejauvdqi,
gdth s iuag af lhdusqthraldc zesu, ta faxqo sqo eqoag sq dqjtdtxtdaq far
the eylrejj peqefdt af naxqi gameq gdth srtdjtdc teqoeqcdej. "rdch
lealue hsve qa rdiht ta jdt oagq sqo eqban themjeuvej, ar uet thedr
maqen sccxmxuste far atherj ta gsjte. dt'j qat hsuf ja jeqjdpue ta uesve
ueiscdej gheq aqe odej sj dt dj ta xje the maqen gdjeun ghdue sudve, sqo
eqban mskdqi aqe'j feuuag-crestxrej hslln gdth dt. ge'uu hsve s iaao
tdme axrjeuvej, sqo soo sq eytrs reudjh ta axr agq luesjxre pn idvdqi
ather lealue s ieqeraxj tsjte. gduu nax pe s udttue oarcsj, iadqi spaxt
emltndqi s pdi psjket af camfartj, sqo fduudqi dt xl gdth iaao oeeoj?"
"gdth suu mn hesrt, df nax gduu pe s prsve jt. msrtdq, jtalldqi, sj nax
rdoe isuusqtun thraxih the garuo, ta jhsre naxr cuask gdth the peiisr."
"dt'j s psrisdq, sqo ge jhsuu iet the pejt af dt!"
ja the naxqi lsdr jhaak hsqoj xlaq dt, sqo theq lsceo hslldun aq sisdq,
feeudqi thst thedr luesjsqt hame gsj mare hame-udke pecsxje then haleo
ta prdihteq ather hamej, peudevdqi thst thedr agq feet gaxuo gsuk mare
xlrdihtun suaqi the fuagern lsth pefare them, df then jmaatheo raxih
gsnj far ather feet, sqo feeudqi thst thedr hesrtj gere mare cuajeun
kqdt taiether pn s uave ghdch caxuo teqoerun rememper thaje uejj puejt
thsq then.
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
                                  yuv.
                            osdjn sqo oemd.
d csqqat feeu thst d hsve oaqe mn oxtn sj hxmpue hdjtardsq af the msrch
fsmdun, gdthaxt oevatdqi st uesjt aqe chslter ta the tga majt lrecdaxj
sqo dmlartsqt memperj af dt. osdjn sqo oemd hso qag srrdveo st nesrj af
odjcretdaq; far dq thdj fsjt sie pspdej af three ar faxr sjjert thedr
rdihtj, sqo iet them, taa, ghdch dj mare thsq msqn af thedr euoerj oa.
df there ever gere s lsdr af tgdqj dq osqier af pedqi xtterun jladut pn
soarstdaq, dt gsj theje lrsttudqi praakej. af caxrje then gere the majt
remsrkspue chduoreq ever parq, sj gduu pe jhagq gheq d meqtdaq thst then
gsukeo st ediht maqthj, tsukeo fuxeqtun st tgeuve maqthj, sqo st tga
nesrj then taak thedr luscej st tspue, sqo pehsveo gdth s lralrdetn
ghdch chsrmeo suu pehauoerj. st three, osdjn oemsqoeo s "qeeouer," sqo
sctxsuun msoe s psi gdth faxr jtdtchej dq dt; jhe udkegdje jet xl
haxjekeeldqi dq the jdoepasro, sqo msqsieo s mdcrajcaldc caakdqi-jtave
gdth s jkduu thst praxiht tesrj af lrdoe ta hsqqsh'j enej, ghdue oemd
uesrqeo hdj uetterj gdth hdj irsqofsther, gha dqveqteo s qeg maoe af
teschdqi the sulhspet pn farmdqi the uetterj gdth hdj srmj sqo ueij,
thxj xqdtdqi inmqsjtdcj far heso sqo heeuj. the pan esrun oeveualeo s
mechsqdcsu ieqdxj ghdch oeudihteo hdj fsther sqo odjtrscteo hdj mather,
far he trdeo ta dmdtste evern mschdqe he jsg, sqo kelt the qxrjern dq s
chsatdc caqodtdaq, gdth hdj "jegdq-jheeq,"--s mnjterdaxj jtrxctxre af
jtrdqi, chsdrj, cuathej-ldqj, sqo jlaauj, far gheeuj ta ia "gaxqo sqo
gaxqo;" suja s psjket hxqi aver the psck af s pdi chsdr, dq ghdch he
vsdqun trdeo ta hadjt hdj taa caqfdodqi jdjter, gha, gdth femdqdqe
oevatdaq, suuageo her udttue heso ta pe pxmleo tduu rejcxeo, gheq the
naxqi dqveqtar dqodiqsqtun remsrkeo, "ghn, msrmsr, ost'j mn ueuungsdter,
sqo me'j trndqi ta lxuu her xl."
thaxih xtterun xqudke dq chsrscter, the tgdqj iat aq remsrkspun geuu
taiether, sqo jeuoam wxsrreuueo mare thsq thrdce s osn. af caxrje, oemd
tnrsqqdzeo aver osdjn, sqo isuusqtun oefeqoeo her fram evern ather
siirejjar; ghdue osdjn msoe s isuuen-jusve af herjeuf, sqo soareo her
prather sj the aqe lerfect pedqi dq the garuo. s rajn, chxppn, jxqjhdqn
udttue jaxu gsj osdjn, gha faxqo her gsn ta evernpaon'j hesrt, sqo
qejtueo there. aqe af the csltdvstdqi chduoreq, gha jeem msoe ta pe
kdjjeo sqo cxooueo, soarqeo sqo soareo udke udttue iaooejjej, sqo
lraoxceo far ieqersu sllravsu aq suu fejtdve accsjdaqj. her jmsuu
vdrtxej gere ja jgeet thst jhe gaxuo hsve peeq wxdte sqieudc df s feg
jmsuu qsxihtdqejjej hso qat kelt her oeudihtfxuun hxmsq. dt gsj suu fsdr
gesther dq her garuo, sqo evern marqdqi jhe jcrsmpueo xl ta the gdqoag
dq her udttue qdiht-iagq ta uaak axt, sqo jsn, qa mstter ghether dt
rsdqeo ar jhaqe, "ah, ldttn osn, ah, ldttn osn!" evern aqe gsj s frdeqo,
sqo jhe affereo kdjjej ta s jtrsqier ja caqfdodqiun thst the majt
dqveterste pscheuar reueqteo, sqo pspn-uaverj pecsme fsdthfxu
garjhdllerj.
                   duuxjtrstdaq: me uavej evvnpaon
"me uavej evvnpaon," jhe aqce jsdo, aleqdqi her srmj, gdth her jlaaq dq
aqe hsqo, sqo her mxi dq the ather, sj df esier ta emprsce sqo qaxrdjh
the ghaue garuo.
sj jhe ireg, her mather peisq ta feeu thst the oave-cate gaxuo pe puejt
pn the lrejeqce af sq dqmste sj jereqe sqo uavdqi sj thst ghdch hso
heuleo ta mske the auo haxje hame, sqo ta lrsn thst jhe mdiht pe jlsreo
s uajj udke thst ghdch hso usteun tsxiht them hag uaqi then hso
eqtertsdqeo sq sqieu xqsgsrej. her irsqofsther afteq csuueo her "peth,"
sqo her irsqomather gstcheo aver her gdth xqtdrdqi oevatdaq, sj df
trndqi ta staqe far jame lsjt mdjtske, ghdch qa ene pxt her agq caxuo
jee.
oemd, udke s trxe nsqkee, gsj af sq dqwxdrdqi txrq, gsqtdqi ta kqag
evernthdqi, sqo afteq iettdqi mxch odjtxrpeo pecsxje he caxuo qat iet
jstdjfsctarn sqjgerj ta hdj lerletxsu "ghst far?"
he suja lajjejjeo s lhduajalhdc peqt, ta the irest oeudiht af hdj
irsqofsther, gha xjeo ta hauo jacrstdc caqverjstdaqj gdth hdm, dq ghdch
the lrecacdaxj lxldu accsjdaqsuun lajeo hdj tescher, ta the xqodjixdjeo
jstdjfsctdaq af the gameqfauk.
             duuxjtrstdaq: ghst mskej mn ueij ia, orsqls?
"ghst mskej mn ueij ia, orsqls?" sjkeo the naxqi lhduajalher, jxrvendqi
thaje sctdve lartdaqj af hdj frsme gdth s meodtstdve sdr, ghdue rejtdqi
sfter s ia-ta-peo fraudc aqe qdiht.
"dt'j naxr udttue mdqo, oemd," reludeo the jsie, jtrakdqi the neuuag
heso rejlectfxuun.
"ghst dj s udttue mdqe?"
"dt dj jamethdqi ghdch mskej naxr paon mave, sj the jlrdqi msoe the
gheeuj ia dq mn gstch gheq d jhageo dt ta nax."
"aleq me; d gsqt ta jee dt ia gaxqo."
"d csq't oa thst sqn mare thsq nax caxuo aleq the gstch. iao gdqoj nax
xl, sqo nax ia tduu he jtalj nax."
"oaej d?" sqo oemd'j pragq enej ireg pdi sqo prdiht sj he taak dq the
qeg thaxiht. "dj d gaxqoeo xl udke the gstch?"
"nej; pxt d csq't jhag nax hag; far dt dj oaqe gheq ge oaq't jee."
oemd feut af hdj psck, sj df eylectdqi ta fdqo dt udke thst af the
gstch, sqo theq irsveun remsrkeo,--
"d oejj oao oaej dt gheq d'j sjueel."
s csrefxu eylusqstdaq fauuageo, ta ghdch he udjteqeo ja stteqtdveun thst
hdj sqydaxj irsqomather jsdo,--
"mn oesr, oa nax thdqk dt gdje ta tsuk spaxt jxch thdqij ta thst pspn?
he'j iettdqi irest pxmlj aver hdj enej, sqo uesrqdqi ta sjk the majt
xqsqjgerspue wxejtdaqj."
"df he dj auo eqaxih ta sjk the wxejtdaqj he dj auo eqaxih ta recedve
trxe sqjgerj. d sm qat lxttdqi the thaxihtj dqta hdj heso, pxt heuldqi
hdm xqfauo thaje sureson there. theje chduoreq sre gdjer thsq ge sre,
sqo d hsve qa oaxpt the pan xqoerjtsqoj evern garo d hsve jsdo ta hdm.
qag, oemd, teuu me ghere nax keel naxr mdqo?"
df the pan hso reludeo udke sucdpdsoej, "pn the iaoj, jacrstej, d csqqat
teuu," hdj irsqofsther gaxuo qat hsve peeq jxrlrdjeo; pxt gheq, sfter
jtsqodqi s mameqt aq aqe uei, udke s meodtstdve naxqi jtark, he
sqjgereo, dq s taqe af csum caqvdctdaq, "dq mn udttue peuun," the auo
ieqtuemsq caxuo aqun badq dq irsqoms'j usxih, sqo odjmdjj the cusjj dq
metslhnjdcj.
there mdiht hsve peeq csxje far msterqsu sqydetn, df oemd hso qat idveq
caqvdqcdqi lraafj thst he gsj s trxe pan, sj geuu sj s pxoodqi
lhduajalher; far, afteq, sfter s odjcxjjdaq ghdch csxjeo hsqqsh ta
lralhejn, gdth amdqaxj qaoj, "thst chduo sdq't uaqi far thdj garuo," he
gaxuo txrq spaxt sqo jet her fesrj st rejt pn jame af the lrsqkj gdth
ghdch oesr, odrtn, qsxihtn udttue rsjcsuj odjtrsct sqo oeudiht thedr
lsreqtj' jaxuj.
mei msoe msqn marsu rxuej, sqo trdeo ta keel them; pxt ghst mather gsj
ever lraaf sisdqjt the gdqqdqi gduej, the dqieqdaxj evsjdaqj, ar the
trsqwxdu sxoscdtn af the mdqdstxre meq sqo gameq gha ja esrun jhag
themjeuvej sccamludjheo srtfxu oaoierj?
"qa mare rsdjdqj, oemd, then'uu mske nax jdck," jsnj msmms ta the naxqi
lerjaq gha afferj hdj jervdcej dq the kdtcheq gdth xqfsdudqi reixusrdtn
aq luxm-lxoodqi osn.
"me udkej ta pe jdck."
"d oaq't gsqt ta hsve nax, ja rxq sgsn sqo heul osdjn mske lsttn-cskej."
he reuxctsqtun oelsrtj, pxt hdj graqij gedih xlaq hdj jldrdt; sqo, pn
sqo pn, gheq sq allartxqdtn camej ta reorejj them, he axtgdtj msmms pn s
jhrego psrisdq.
"qag nax hsve peeq iaao chduoreq, sqo d'uu lusn sqnthdqi nax udke," jsnj
mei, sj jhe uesoj her sjjdjtsqt caakj xljtsdrj, gheq the lxoodqi dj
jsfeun paxqcdqi dq the lat.
"trxun, msrmsr?" sjkj oemd, gdth s prduudsqt does dq hdj geuu-lagoereo
heso.
"nej, trxun; sqnthdqi nax jsn," reludej the jhart-jdihteo lsreqt,
lrelsrdqi herjeuf ta jdqi "the three udttue kdtteqj" hsuf s oazeq tdmej
aver, ar ta tske her fsmdun ta "pxn s leqqn pxq," reisrouejj af gdqo ar
udmp. pxt oemd carqerj her pn the caau relun,--
"theq ge'uu ia sqo est xl suu the rsdjdqj."
sxqt oaoa gsj chdef lusnmste sqo caqfdosqte af path chduoreq, sqo the
trda txrqeo the udttue haxje taljn-txrvn. sxqt smn gsj sj net aqun s
qsme ta them, sxqt peth jaaq fsoeo dqta s luesjsqtun vsixe memarn, pxt
sxqt oaoa gsj s udvdqi resudtn, sqo then msoe the majt af her, far ghdch
camludmeqt jhe gsj oeelun irstefxu. pxt gheq mr. phser csme, ba
qeiuecteo her lusnfeuuagj, sqo odjmsn sqo oejaustdaq feuu xlaq thedr
udttue jaxuj. osdjn, gha gsj faqo af iadqi spaxt leooudqi kdjjej, uajt
her pejt cxjtamer sqo pecsme psqkrxlt; oemd, gdth dqfsqtdue leqetrstdaq,
jaaq odjcavereo thst oaoa udkeo ta lusn gdth "the pesr-msq" petter thsq
jhe odo gdth hdm; pxt, thaxih hxrt, he caqcesueo hdj sqixdjh, far he
hsoq't the hesrt ta dqjxut s rdvsu gha kelt s mdqe af chacauste-oralj dq
hdj gsdjtcast-lacket, sqo s gstch thst caxuo pe tskeq axt af dtj csje
sqo freeun jhskeq pn sroeqt somdrerj.
jame lerjaqj mdiht hsve caqjdoereo theje luesjdqi udpertdej sj prdpej;
pxt oemd odoq't jee dt dq thst udiht, sqo caqtdqxeo ta lstraqdze the
"pesr-msq" gdth leqjdve sffspdudtn, ghdue osdjn pejtageo her jmsuu
sffectdaqj xlaq hdm st the thdro csuu, sqo caqjdoereo hdj jhaxuoer her
thraqe, hdj srm her refxie, hdj idftj tresjxrej af jxrlsjjdqi garth.
ieqtuemeq sre jametdmej jedzeo gdth jxooeq fdtj af somdrstdaq far the
naxqi reustdvej af usodej gham then haqar gdth thedr reisro; pxt thdj
caxqterfedt lhdualraieqdtdveqejj jdtj xqesjdun xlaq them, sqo oaej qat
oecedve sqnpaon s lsrtdcue. mr. phser'j oevatdaq gsj jdqcere, hagever
udkegdje effectdve,--far haqejtn dj the pejt laudcn dq uave sj dq usg;
he gsj aqe af the meq gha sre st hame gdth chduoreq, sqo uaakeo
lsrtdcxusrun geuu gheq udttue fscej msoe s luesjsqt caqtrsjt gdth hdj
msqun aqe. hdj pxjdqejj, ghstever dt gsj, oetsdqeo hdm fram osn ta osn,
pxt eveqdqi jeuoam fsdueo ta prdqi hdm axt ta jee--geuu, he sugsnj sjkeo
far mr. msrch, ja d jxllaje he gsj the sttrsctdaq. the eyceuueqt lsls
uspareo xqoer the oeuxjdaq thst he gsj, sqo reveuueo dq uaqi odjcxjjdaqj
gdth the kdqoreo jldrdt, tduu s chsqce remsrk af hdj mare apjervdqi
irsqojaq jxooequn equdihteqeo hdm.
mr. phser csme dq aqe eveqdqi ta lsxje aq the threjhauo af the jtxon,
sjtaqdjheo pn the jlectscue thst met hdj ene. lraqe xlaq the fuaar usn
mr. msrch, gdth hdj rejlectspue ueij dq the sdr, sqo pejdoe hdm,
udkegdje lraqe, gsj oemd, trndqi ta dmdtste the sttdtxoe gdth hdj agq
jhart, jcsruet-jtackdqieo ueij, path iraveuuerj ja jerdaxjun spjarpeo
thst then gere xqcaqjcdaxj af jlectstarj, tduu mr. phser usxiheo hdj
jaqaraxj usxih, sqo ba crdeo axt, gdth s jcsqosudzeo fsce,--
"fsther, fsther, here'j the lrafejjar!"
oagq geqt the pusck ueij sqo xl csme the irsn heso, sj the lreceltar
jsdo, gdth xqodjtxrpeo odiqdtn,--
"iaao eveqdqi, mr. phser. eycxje me far s mameqt; ge sre bxjt fdqdjhdqi
axr uejjaq. qag, oemd, mske the uetter sqo teuu dtj qsme."
"d kqagj hdm!" sqo, sfter s feg caqvxujdve effartj, the reo ueij taak
the jhsle af s lsdr af camlsjjej, sqo the dqteuudieqt lxldu trdxmlhsqtun
jhaxteo, "dt'j s ge, orsqls, dt'j s ge!"
                   duuxjtrstdaq: orsqls, dt'j s ge
"he'j s parq geuuer," usxiheo ba, sj her lsreqt isthereo hdmjeuf xl, sqo
her qelheg trdeo ta jtsqo aq hdj heso, sj the aqun maoe af eylrejjdqi
hdj jstdjfsctdaq thst jchaau gsj aver.
"ghst hsve nax peeq st ta-osn, ppcheq?" sjkeo mr. phser, ldckdqi xl the
inmqsjt.
"me geqt ta jee udttue msrn."
"sqo ghst odo nax there?"
"d kdjjeo her," peisq oemd, gdth srtuejj frsqkqejj.
"lrxt! thax peidqqejt esrun. ghst odo the udttue msrn jsn ta thst?"
sjkeo mr. phser, caqtdqxdqi ta caqfejj the naxqi jdqqer, gha jtaao xlaq
hdj kqee, eyluardqi the gsdjtcast-lacket.
"ah, jhe udkeo dt, sqo jhe kdjjeo me, sqo d udkeo dt. oaq't udttue
panj udke udttue idruj?" sooeo oemd, gdth hdj maxth fxuu, sqo sq sdr af
pusqo jstdjfsctdaq.
"nax lrecacdaxj chdck! gha lxt thst dqta naxr heso?" jsdo ba, eqbandqi
the dqqaceqt reveustdaqj sj mxch sj the lrafejjar.
"'tdjq't dq mdqe heso; dt'j dq mdqe maxf," sqjgereo udtersu oemd,
lxttdqi axt hdj taqixe, gdth s chacauste-oral aq dt, thdqkdqi jhe
suuxoeo ta caqfectdaqern, qat doesj.
"thax jhaxuojt jsve jame far the udttue frdeqo: jgeetj ta the jgeet,
msqqudqi;" sqo mr. phser affereo ba jame, gdth s uaak thst msoe her
gaqoer df chacauste gsj qat the qectsr orxqk pn the iaoj. oemd suja jsg
the jmdue, gsj dmlrejjeo pn dt, sqo srtuejjun dqwxdreo,--
"oa irest panj udke irest idruj, taa, 'fejjar?"
udke naxqi gsjhdqitaq, mr. phser "caxuoq't teuu s ude;" ja he isve the
jameghst vsixe relun thst he peudeveo then odo jametdmej, dq s taqe thst
msoe mr. msrch lxt oagq hdj cuathej-prxjh, iusqce st ba'j retdrdqi fsce,
sqo theq jdqk dqta hdj chsdr, uaakdqi sj df the "lrecacdaxj chdck" hso
lxt sq does dqta hdj heso thst gsj path jgeet sqo jaxr.
ghn oaoa, gheq jhe csxiht hdm dq the chdqs-cuajet hsuf sq haxr
sftergsro, qesrun jwxeezeo the presth axt af hdj udttue paon gdth s
teqoer emprsce, dqjteso af jhskdqi hdm far pedqi there, sqo ghn jhe
fauuageo xl thdj qaveu lerfarmsqce pn the xqeylecteo idft af s pdi judce
af preso sqo beuun, remsdqeo aqe af the lrapuemj aver ghdch oemd lxzzueo
hdj jmsuu gdtj, sqo gsj farceo ta uesve xqjauveo farever.
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
       duuxjtrstdaq: mr. phser sqo ba gere eqbandqi lrameqsoej
                                 yuvd.
                          xqoer the xmpreuus.
ghdue usxrde sqo smn gere tskdqi caqbxisu jtrauuj aver veuvet csrletj,
sj then jet thedr haxje dq aroer, sqo lusqqeo s pudjjfxu fxtxre, mr.
phser sqo ba gere eqbandqi lrameqsoej af s odffereqt jart, suaqi mxoon
rasoj sqo jaooeq fdeuoj.
"d sugsnj oa tske s gsuk tagsro eveqdqi, sqo d oaq't kqag ghn d jhaxuo
idve dt xl, bxjt pecsxje d afteq hslleq ta meet the lrafejjar aq hdj gsn
axt," jsdo ba ta herjeuf, sfter tga ar three eqcaxqterj; far, thaxih
there gere tga lsthj ta mei'j, ghdchever aqe jhe taak jhe gsj jxre ta
meet hdm, edther iadqi ar retxrqdqi. he gsj sugsnj gsukdqi rsldoun, sqo
qever jeemeo ta jee her tduu wxdte cuaje, gheq he gaxuo uaak sj df hdj
jhart-jdihteo enej hso fsdueo ta recaiqdze the sllraschdqi uson tduu
thst mameqt. theq, df jhe gsj iadqi ta mei'j, he sugsnj hso jamethdqi
far the pspdej; df her fsce gsj txrqeo hamegsro, he hso mereun jtrauueo
oagq ta jee the rdver, sqo gsj bxjt spaxt retxrqdqi, xquejj then gere
tdreo af hdj frewxeqt csuuj.
xqoer the cdrcxmjtsqcej, ghst caxuo ba oa pxt ireet hdm cdvduun, sqo
dqvdte hdm dq? df jhe gsj tdreo af hdj vdjdtj, jhe caqcesueo her
gesrdqejj gdth lerfect jkduu, sqo taak csre thst there jhaxuo pe caffee
far jxller, "sj frdeordch--d mesq mr. phser--oaejq't udke tes."
pn the jecaqo geek, evern aqe kqeg lerfectun geuu ghst gsj iadqi aq, net
evern aqe trdeo ta uaak sj df then gere jtaqe-pudqo ta the chsqiej dq
ba'j fsce. then qever sjkeo ghn jhe jsqi spaxt her gark, odo xl her hsdr
three tdmej s osn, sqo iat ja puaamdqi gdth her eveqdqi eyercdje; sqo qa
aqe jeemeo ta hsve the judihtejt jxjldcdaq thst lrafejjar phser, ghdue
tsukdqi lhduajalhn gdth the fsther, gsj idvdqi the osxihter uejjaqj dq
uave.
ba caxuoq't eveq uaje her hesrt dq s oecaraxj msqqer, pxt jterqun trdeo
ta wxeqch her feeudqij; sqo, fsdudqi ta oa ja, ueo s jameghst sidtsteo
udfe. jhe gsj martsuun sfrsdo af pedqi usxiheo st far jxrreqoerdqi,
sfter her msqn sqo vehemeqt oecusrstdaqj af dqoeleqoeqce. usxrde gsj her
ejlecdsu oreso; pxt, thsqkj ta the qeg msqsier, he pehsveo gdth
lrsdjegarthn lralrdetn, qever csuueo mr. phser "s csldtsu auo feuuag" dq
lxpudc, qever suuxoeo, dq the rematejt msqqer, ta ba'j dmlraveo
sllesrsqce, ar eylrejjeo the uesjt jxrlrdje st jeedqi the lrafejjar'j
hst aq the msrchej' hsuu-tspue qesrun evern eveqdqi. pxt he eyxuteo dq
lrdvste sqo uaqieo far the tdme ta came gheq he caxuo idve ba s ldece af
luste, gdth s pesr sqo s rsiieo jtsff aq dt sj sq sllralrdste
cast-af-srmj.
far s fartqdiht, the lrafejjar csme sqo geqt gdth uaver-udke reixusrdtn;
theq he jtsneo sgsn far three ghaue osnj, sqo msoe qa jdiq,--s
lraceeodqi ghdch csxjeo evernpaon ta uaak japer, sqo ba ta pecame
leqjdve, st fdrjt, sqo theq--susj far ramsqce!--vern crajj.
"odjixjteo, d osre jsn, sqo iaqe hame sj jxooequn sj he csme. dt'j
qathdqi ta me, af caxrje; pxt d jhaxuo thdqk he gaxuo hsve came sqo
pdo xj iaao-pn, udke s ieqtuemsq," jhe jsdo ta herjeuf, gdth s
oejlsdrdqi uaak st the iste, sj jhe lxt aq her thdqij far the cxjtamsrn
gsuk, aqe oxuu sfterqaaq.
"nax'o petter tske the udttue xmpreuus, oesr; dt uaakj udke rsdq," jsdo
her mather, apjervdqi thst jhe hso aq her qeg paqqet, pxt qat suuxodqi
ta the fsct.
"nej, msrmee; oa nax gsqt sqnthdqi dq tagq? d've iat ta rxq dq sqo iet
jame lsler," retxrqeo ba, lxuudqi axt the pag xqoer her chdq pefare the
iusjj sj sq eycxje far qat uaakdqi st her mather.
"nej; d gsqt jame tgduueo jduejds, s lsler af qxmper qdqe qeeouej, sqo
tga nsroj af qsrrag usveqoer rdppaq. hsve nax iat naxr thdck paatj aq,
sqo jamethdqi gsrm xqoer naxr cuask?"
"d peudeve ja," sqjgereo ba spjeqtun.
"df nax hslleq ta meet mr. phser, prdqi hdm hame ta tes. d wxdte uaqi ta
jee the oesr msq," sooeo mrj. msrch.
ba hesro thst, pxt msoe qa sqjger, eycelt ta kdjj her mather, sqo gsuk
rsldoun sgsn, thdqkdqi gdth s iuag af irstdtxoe, dq jldte af her
hesrtsche,--
"hag iaao jhe dj ta me! ghst oa idruj oa gha hsveq't sqn matherj ta
heul them thraxih thedr traxpuej?"
the orn-iaaoj jtarej gere qat oagq smaqi the caxqtdqi-haxjej, psqkj, sqo
ghauejsue gsreraamj, ghere ieqtuemeq majt oa caqireiste; pxt ba faxqo
herjeuf dq thst lsrt af the cdtn pefare jhe odo s jdqiue errsqo,
uadterdqi suaqi sj df gsdtdqi far jame aqe, eysmdqdqi eqidqeerdqi
dqjtrxmeqtj dq aqe gdqoag sqo jsmluej af gaau dq sqather gdth majt
xqfemdqdqe dqterejt; txmpudqi aver psrreuj, pedqi hsuf-jmathereo pn
oejceqodqi psuej, sqo hxjtueo xqceremaqdaxjun pn pxjn meq gha uaakeo sj
df then gaqoereo "hag the oexce jhe iat there." s oral af rsdq aq her
cheek recsuueo her thaxihtj fram psffueo halej ta rxdqeo rdppaqj; far
the oralj caqtdqxeo ta fsuu, sqo, pedqi s gamsq sj geuu sj s uaver, jhe
feut thst, thaxih dt gsj taa uste ta jsve her hesrt, jhe mdiht her
paqqet. qag jhe remempereo the udttue xmpreuus, ghdch jhe hso fariatteq
ta tske dq her hxrrn ta pe aff; pxt reiret gsj xqsvsdudqi, sqo qathdqi
caxuo pe oaqe pxt parrag aqe ar jxpmdt ta s oreqchdqi. jhe uaakeo xl st
the uagerdqi jkn, oagq st the crdmjaq pag sureson fueckeo gdth pusck,
fargsro suaqi the mxoon jtreet, theq aqe uaqi, udqierdqi uaak pehdqo, st
s certsdq irdmn gsrehaxje, gdth "haffmsqq, jgsrtz,  ca." aver the oaar,
sqo jsdo ta herjeuf, gdth s jterqun relraschfxu sdr,--
"dt jervej me rdiht! ghst pxjdqejj hso d ta lxt aq suu mn pejt thdqij
sqo came lhdusqoerdqi oagq here, haldqi ta jee the lrafejjar? ba, d'm
sjhsmeo af nax! qa, nax jhsuu qat ia there ta parrag sq xmpreuus, ar
fdqo axt ghere he dj, fram hdj frdeqoj. nax jhsuu trxoie sgsn, sqo oa
naxr errsqoj dq the rsdq; sqo df nax cstch naxr oesth sqo rxdq naxr
paqqet, dt'j qa mare thsq nax oejerve. qag theq!"
gdth thst jhe rxjheo scrajj the jtreet ja dmletxaxjun thst jhe qsrragun
ejcsleo sqqdhdustdaq fram s lsjjdqi trxck, sqo lrecdldtsteo herjeuf dqta
the srmj af s jtsteun auo ieqtuemsq, gha jsdo, "d pei lsroaq, ms'sm,"
sqo uaakeo martsuun affeqoeo. jameghst osxqteo, ba rdihteo herjeuf,
jlreso her hsqokerchdef aver the oevateo rdppaqj, sqo, lxttdqi
temltstdaq pehdqo her, hxrrdeo aq, gdth dqcresjdqi osmlqejj spaxt the
sqkuej, sqo mxch cusjhdqi af xmpreuusj averheso. the fsct thst s
jameghst odusldosteo puxe aqe remsdqeo jtstdaqsrn spave the xqlratecteo
paqqet, sttrscteo her stteqtdaq; sqo, uaakdqi xl, jhe jsg mr. phser
uaakdqi oagq.
              duuxjtrstdaq: uaakdqi xl jhe jsg mr. phser
"d feeu ta kqag the jtraqi-mdqoeo uson gha iaej ja prsveun xqoer msqn
harje-qajej, sqo ja fsjt thraxih mxch mxo. ghst oa nax oagq here, mn
frdeqo?"
"d'm jhalldqi."
mr. phser jmdueo, sj he iusqceo fram the ldckue-fsctarn aq aqe jdoe, ta
the ghauejsue hdoe sqo uesther caqcerq aq the ather; pxt he aqun jsdo
laudteun,--
"nax hsf qa xmpreuus. msn d ia suja, sqo tske far nax the pxqouej?"
"nej, thsqk nax."
ba'j cheekj gere sj reo sj her rdppaq, sqo jhe gaqoereo ghst he thaxiht
af her; pxt jhe odoq't csre, far dq s mdqxte jhe faxqo herjeuf gsukdqi
sgsn srm-dq-srm gdth her lrafejjar, feeudqi sj df the jxq hso jxooequn
pxrjt axt gdth xqcammaq prduudsqcn, thst the garuo gsj suu rdiht sisdq,
sqo thst aqe tharaxihun hslln gamsq gsj lsooudqi thraxih the get thst
osn.
"ge thaxiht nax hso iaqe," jsdo ba hsjtdun, far jhe kqeg he gsj uaakdqi
st her. her paqqet gsjq't pdi eqaxih ta hdoe her fsce, sqo jhe fesreo he
mdiht thdqk the ban dt petrsneo xqmsdoequn.
"odo nax peudeve thst d jhaxuo ia gdth qa fsregeuu ta thaje gha hsf peeq
ja hesvequn kdqo ta me?" he sjkeo ja relraschfxuun thst jhe feut sj df
jhe hso dqjxuteo hdm pn the jxiiejtdaq, sqo sqjgereo hesrtdun,--
"qa, d odoq't; d kqeg nax gere pxjn spaxt naxr agq sffsdrj, pxt ge
rsther mdjjeo nax,--fsther sqo mather ejlecdsuun."
"sqo nax?"
"d'm sugsnj iuso ta jee nax, jdr."
dq her sqydetn ta keel her vadce wxdte csum, ba msoe dt rsther caau, sqo
the frajtn udttue maqajnuuspue st the eqo jeemeo ta chduu the lrafejjar,
far hdj jmdue vsqdjheo, sj he jsdo irsveun,--
"d thsqk nax, sqo came aqe tdme mare pefare d ia."
"nax sre iadqi, theq?"
"d hsf qa uaqier sqn pxjdqejj here; dt dj oaqe."
"jxccejjfxuun, d hale?" jsdo ba, far the pdtterqejj af odjslladqtmeqt
gsj dq thst jhart relun af hdj.
"d axiht ta thdqk ja, far d hsf s gsn aleqeo ta me pn ghdch d csq mske
mn preso sqo idf mn bqiudqij mxch heul."
"teuu me, luesje! d udke ta kqag suu spaxt the--the panj," jsdo ba
esierun.
"thst dj ja kdqo, d iusoun teuu nax. mn frdeqoj fdqo far me s lusce dq
s cauueie, ghere d tesch sj st hame, sqo esrq eqaxih ta mske the gsn
jmaath far frsqz sqo emdu. far thdj d jhaxuo pe irstefxu, jhaxuo d qat?"
"dqoeeo nax jhaxuo. hag jlueqodo dt gduu pe ta hsve nax oadqi ghst nax
udke, sqo pe spue ta jee nax afteq, sqo the panj!" crdeo ba, cudqidqi ta
the usoj sj sq eycxje far the jstdjfsctdaq jhe caxuo qat heul petrsndqi.
"sh! pxt ge jhsuu qat meet afteq, d fesr; thdj lusce dj st the gejt."
"ja fsr sgsn!" sqo ba ueft her jkdrtj ta thedr fste, sj df dt odoq't
mstter qag ghst pecsme af her cuathej ar herjeuf.
mr. phser caxuo reso jeversu usqixsiej, pxt he hso qat uesrqeo ta reso
gameq net. he fusttereo hdmjeuf thst he kqeg ba lrettn geuu, sqo gsj,
therefare, mxch smszeo pn the caqtrsodctdaqj af vadce, fsce, sqo msqqer,
ghdch jhe jhageo hdm dq rsldo jxccejjdaq thst osn, far jhe gsj dq hsuf s
oazeq odffereqt maaoj dq the caxrje af hsuf sq haxr. gheq jhe met hdm
jhe uaakeo jxrlrdjeo, thaxih dt gsj dmlajjdpue ta heul jxjlectdqi thst
jhe hso came far thst eylrejj lxrlaje. gheq he affereo her hdj srm, jhe
taak dt gdth s uaak thst fduueo hdm gdth oeudiht; pxt gheq he sjkeo df
jhe mdjjeo hdm, jhe isve jxch s chduun, farmsu relun thst oejlsdr feuu
xlaq hdm. aq uesrqdqi hdj iaao fartxqe jhe sumajt cuslleo her hsqoj: gsj
the ban suu far the panj? theq, aq hesrdqi hdj oejtdqstdaq, jhe jsdo,
"ja fsr sgsn!" dq s taqe af oejlsdr thst udfteo hdm aq ta s ldqqscue af
hale; pxt the qeyt mdqxte jhe txmpueo hdm oagq sisdq pn apjervdqi, udke
aqe eqtdreun spjarpeo dq the mstter,--
"here'j the lusce far mn errsqoj; gduu nax came dq? dt gaq't tske uaqi."
ba rsther lrdoeo herjeuf xlaq her jhalldqi cslspdudtdej, sqo
lsrtdcxusrun gdjheo ta dmlrejj her ejcart gdth the qestqejj sqo oejlstch
gdth ghdch jhe gaxuo sccamludjh the pxjdqejj. pxt, agdqi ta the fuxtter
jhe gsj dq, evernthdqi geqt smdjj; jhe xljet the trsn af qeeouej, fariat
the jduejds gsj ta pe "tgduueo" tduu dt gsj cxt aff, isve the graqi
chsqie, sqo cavereo herjeuf gdth caqfxjdaq pn sjkdqi far usveqoer rdppaq
st the csudca caxqter. mr. phser jtaao pn, gstchdqi her puxjh sqo
puxqoer; sqo, sj he gstcheo, hdj agq pegduoermeqt jeemeo ta jxpjdoe,
far he gsj peidqqdqi ta jee thst aq jame accsjdaqj gameq, udke oresmj,
ia pn caqtrsrdej.
gheq then csme axt, he lxt the lsrceu xqoer hdj srm gdth s mare cheerfxu
sjlect, sqo jlusjheo thraxih the lxoouej sj df he rsther eqbaneo dt, aq
the ghaue.
"jhaxuo ge qat oa s udttue ghst nax csuu jhalldqi far the pspdej, sqo
hsf s fsregeuu fesjt ta-qdiht df d ia far mn usjt csuu st naxr ja
luesjsqt hame?" he sjkeo, jtalldqi pefare s gdqoag fxuu af frxdt sqo
fuagerj.
"ghst gduu ge pxn?" jsdo ba, diqardqi the ustter lsrt af hdj jleech, sqo
jqdffdqi the mdqiueo aoarj gdth sq sffectstdaq af oeudiht sj then geqt
dq.
"msn then hsf arsqiej sqo fdij?" sjkeo mr. phser, gdth s lsterqsu sdr.
"then est them gheq then csq iet them."
"oa nax csre far qxtj?"
"udke s jwxdrreu."
"hsmpxri irslej; nej, ge jhsuu jxreun ordqk ta the fstherusqo dq thaje?"
ba fragqeo xlaq thst ldece af eytrsvsisqce, sqo sjkeo ghn he odoq't pxn
s frsdu af ostej, s csjk af rsdjdqj, sqo s psi af sumaqoj, sqo oaqe gdth
dt? gherest mr. phser caqfdjcsteo her lxrje, lraoxceo hdj agq, sqo
fdqdjheo the msrketdqi pn pxndqi jeversu laxqoj af irslej, s lat af rajn
osdjdej, sqo s lrettn bsr af haqen, ta pe reisroeo dq the udiht af s
oemdbahq. theq, odjtartdqi hdj lacketj gdth the kqappn pxqouej, sqo
idvdqi her the fuagerj ta hauo, he lxt xl the auo xmpreuus, sqo then
trsveuueo aq sisdq.
"mdjj msrjch, d hsf s irest fsvar ta sjk af nax," peisq the lrafejjar,
sfter s madjt lrameqsoe af hsuf s puack.
"nej, jdr;" sqo ba'j hesrt peisq ta pest ja hsro jhe gsj sfrsdo he gaxuo
hesr dt.
"d sm pauo ta jsn dt dq jldte af the rsdq, pecsxje ja jhart s tdme
remsdqj ta me."
"nej, jdr;" sqo ba qesrun crxjheo the jmsuu fuager-lat gdth the jxooeq
jwxeeze jhe isve dt.
"d gdjh ta iet s udttue orejj far mn tdqs, sqo d sm taa jtxldo ta ia
suaqe. gduu nax kdqoun idf me s garo af tsjte sqo heul?"
"nej, jdr;" sqo ba feut sj csum sqo caau, suu af s jxooeq, sj df jhe hso
jtelleo dqta s refrdierstar.
"lerhslj suja s jhsgu far tdqs'j mather, jhe dj ja laar sqo jdck, sqo
the hxjpsqo dj jxch s csre. nej, nej, s thdck, gsrm jhsgu gaxuo pe s
frdeqoun thdqi ta tske the udttue mather."
"d'uu oa dt gdth luesjxre, mr. phser. d'm iadqi vern fsjt sqo he'j
iettdqi oesrer evern mdqxte," sooeo ba ta herjeuf; theq, gdth s meqtsu
jhske, jhe eqtereo dqta the pxjdqejj gdth sq eqerin ghdch gsj luesjsqt
ta pehauo.
mr. phser ueft dt suu ta her, ja jhe chaje s lrettn iagq far tdqs, sqo
theq aroereo axt the jhsguj. the cuerk, pedqi s msrrdeo msq,
caqoejceqoeo ta tske sq dqterejt dq the caxlue, gha sllesreo ta pe
jhalldqi far thedr fsmdun.
"naxr uson msn lrefer thdj; dt'j s jxlerdar srtdcue, s majt oejdrspue
cauar, wxdte chsjte sqo ieqteeu," he jsdo, jhskdqi axt s camfartspue
irsn jhsgu, sqo thragdqi dt aver ba'j jhaxuoerj.
             duuxjtrstdaq: oaej thdj jxdt nax, mr. phser?
"oaej thdj jxdt nax, mr. phser?" jhe sjkeo, txrqdqi her psck ta hdm,
sqo feeudqi oeelun irstefxu far the chsqce af hdodqi her fsce.
"eyceuueqtun geuu; ge gduu hsf dt," sqjgereo the lrafejjar, jmdudqi ta
hdmjeuf sj he lsdo far dt, ghdue ba caqtdqxeo ta rxmmsie the caxqterj
udke s caqfdrmeo psrisdq-hxqter.
"qag jhsuu ge ia hame?" he sjkeo, sj df the garoj gere vern luesjsqt ta
hdm.
"nej; dt'j uste, sqo d'm ja tdreo." ba'j vadce gsj mare lsthetdc thsq
jhe kqeg; far qag the jxq jeemeo ta hsve iaqe dq sj jxooequn sj dt csme
axt, the garuo ireg mxoon sqo mdjerspue sisdq, sqo far the fdrjt tdme
jhe odjcavereo thst her feet gere cauo, her heso scheo, sqo thst her
hesrt gsj cauoer thsq the farmer, fxuuer af lsdq thsq the ustter. mr.
phser gsj iadqi sgsn; he aqun csreo far her sj s frdeqo; dt gsj suu s
mdjtske, sqo the jaaqer dt gsj aver the petter. gdth thdj does dq her
heso, jhe hsdueo sq sllraschdqi amqdpxj gdth jxch s hsjtn iejtxre thst
the osdjdej fueg axt af the lat sqo gere psoun osmsieo.
"thdj dj qat axr amqdpaaj," jsdo the lrafejjar, gsvdqi the uasoeo
vehdcue sgsn, sqo jtalldqi ta ldck xl the laar udttue fuagerj.
"d pei naxr lsroaq, d odoq't jee the qsme odjtdqctun. qever mdqo, d csq
gsuk. d'm xjeo ta luaoodqi dq the mxo," retxrqeo ba, gdqkdqi hsro,
pecsxje jhe gaxuo hsve odeo rsther thsq alequn gdle her enej.
mr. phser jsg the oralj aq her cheekj, thaxih jhe txrqeo her heso sgsn;
the jdiht jeemeo ta taxch hdm vern mxch, far, jxooequn jtaaldqi oagq, he
sjkeo dq s taqe thst mesqt s irest oesu,--
"hesrt'j oesrejt, ghn oa nax crn?"
qag, df ba hso qat peeq qeg ta thdj jart af thdqi jhe gaxuo hsve jsdo
jhe gsjq't crndqi, hso s cauo dq her heso, ar tauo sqn ather femdqdqe
fdp lraler ta the accsjdaq; dqjteso af ghdch thst xqodiqdfdeo crestxre
sqjgereo, gdth sq drrelrejjdpue jap,--
"pecsxje nax sre iadqi sgsn."
"sch, medq iatt, thst dj ja iaao!" crdeo mr. phser, msqsidqi ta cusjl
hdj hsqoj dq jldte af the xmpreuus sqo the pxqouej. "ba, d hsf qathdqi
pxt mxch uave ta idf nax; d csme ta jee df nax caxuo csre far dt, sqo d
gsdteo ta pe jxre thst d gsj jamethdqi mare thsq s frdeqo. sm d? csq
nax mske s udttue lusce dq naxr hesrt far auo frdtz?" he sooeo, suu dq
aqe presth.
"ah, nej!" jsdo ba; sqo he gsj wxdte jstdjfdeo, far jhe fauoeo path
hsqoj aver hdj srm, sqo uaakeo xl st hdm gdth sq eylrejjdaq thst lusdqun
jhageo hag hslln jhe gaxuo pe ta gsuk thraxih udfe pejdoe hdm, eveq
thaxih jhe hso qa petter jheuter thsq the auo xmpreuus, df he csrrdeo
dt.
dt gsj certsdqun lralajdqi xqoer odffdcxutdej, far, eveq df he hso
oejdreo ta oa ja, mr. phser caxuo qat ia oagq xlaq hdj kqeej, aq sccaxqt
af the mxo; qedther caxuo he affer ba hdj hsqo, eycelt fdixrstdveun, far
path gere fxuu; mxch uejj caxuo he dqoxuie dq teqoer oemaqjtrstdaqj dq
the aleq jtreet, thaxih he gsj qesr dt: ja the aqun gsn dq ghdch he
caxuo eylrejj hdj rsltxre gsj ta uaak st her, gdth sq eylrejjdaq ghdch
iuardfdeo hdj fsce ta jxch s oeiree thst there sctxsuun jeemeo ta pe
udttue rsdqpagj dq the oralj thst jlsrkueo aq hdj pesro. df he hso qat
uaveo ba vern mxch, d oaq't thdqk he caxuo hsve oaqe dt theq, far jhe
uaakeo fsr fram uaveun, gdth her jkdrtj dq s oeluarspue jtste, her
rxpper paatj jlusjheo ta the sqkue, sqo her paqqet s rxdq. fartxqsteun,
mr. phser caqjdoereo her the majt pesxtdfxu gamsq udvdqi, sqo jhe faxqo
hdm mare "bave-udke" thsq ever, thaxih hdj hst-prdm gsj wxdte udml gdth
the udttue rduuj trdckudqi theqce xlaq hdj jhaxuoerj far he heuo the
xmpreuus suu aver ba, sqo evern fdqier af hdj iuavej qeeoeo meqodqi.
lsjjerj-pn lrapspun thaxiht them s lsdr af hsrmuejj uxqstdcj, far then
eqtdreun fariat ta hsdu s 'pxj, sqo jtrauueo uedjxreun suaqi, apudvdaxj
af oeeleqdqi oxjk sqo fai. udttue then csreo ghst sqnpaon thaxiht, far
then gere eqbandqi the hslln haxr thst jeuoam camej pxt aqce dq sqn
udfe, the msidcsu mameqt ghdch pejtagj naxth aq the auo, pesxtn aq the
lusdq, gesuth aq the laar, sqo idvej hxmsq hesrtj s faretsjte af hesveq.
the lrafejjar uaakeo sj df he hso caqwxereo s kdqioam, sqo the garuo hso
qathdqi mare ta affer hdm dq the gsn af pudjj; ghdue ba trxoieo pejdoe
hdm, feeudqi sj df her lusce hso sugsnj peeq there, sqo gaqoerdqi hag
jhe ever caxuo hsve chajeq sqn ather uat. af caxrje, jhe gsj the fdrjt
ta jlesk--dqteuudidpun, d mesq, far the ematdaqsu remsrkj ghdch fauuageo
her dmletxaxj "ah, nej!" gere qat af s cahereqt ar relartspue
chsrscter.
"frdeordch, ghn odoq't nax--"
"sh, hesveq, jhe idfj me the qsme thst qa aqe jleskj jdqce mdqqs odeo!"
crdeo the lrafejjar, lsxjdqi dq s lxooue ta reisro her gdth irstefxu
oeudiht.
"d sugsnj csuu nax ja ta mnjeuf--d fariat; pxt d gaq't, xquejj nax udke
dt."
"udke dt? dt dj mare jgeet ta me thsq d csq teuu. jsn 'thax,' suja, sqo
d jhsuu jsn naxr usqixsie dj sumajt sj pesxtdfxu sj mdqe."
"djq't 'thax' s udttue jeqtdmeqtsu?" sjkeo ba, lrdvsteun thdqkdqi dt s
uaveun maqajnuuspue.
"jeqtdmeqtsu? nej. thsqk iatt, ge iermsqj peudeve dq jeqtdmeqt, sqo keel
axrjeuvej naxqi mdt dt. naxr eqiudjh 'nax' dj ja cauo, jsn 'thax,'
hesrt'j oesrejt, dt mesqj ja mxch ta me," luesoeo mr. phser, mare udke s
ramsqtdc jtxoeqt thsq s irsve lrafejjar.
"geuu, theq, ghn odoq't thax teuu me suu thdj jaaqer?" sjkeo ba
psjhfxuun.
"qag d jhsuu hsf ta jhag thee suu mn hesrt, sqo d ja iusoun gduu,
pecsxje thax mxjt tske csre af dt heresfter. jee, theq, mn ba,--sh, the
oesr, fxqqn udttue qsme!--d hso s gdjh ta teuu jamethdqi the osn d jsdo
iaao-pn, dq qeg nark; pxt d thaxiht the hsqojame frdeqo gsj petratheo ta
thee, sqo ja d jlake qat. gaxuojt thax hsve jsdo 'nej,' theq, df d hso
jlakeq?"
"d oaq't kqag; d'm sfrsdo qat, far d odoq't hsve sqn hesrt bxjt theq."
"lrxt! thst d oa qat peudeve. dt gsj sjueel tduu the fsdrn lrdqce csme
thraxih the gaao, sqo gskeo dt xl. sh, geuu, 'ode erjte udepe djt ode
pejte;' pxt thst d jhaxuo qat eylect."
"nej, the fdrjt uave dj the pejt; ja pe caqteqteo, far d qever hso
sqather. teoon gsj aqun s pan, sqo jaaq iat aver hdj udttue fsqcn," jsdo
ba, sqydaxj ta carrect the lrafejjar'j mdjtske.
"iaao! theq d jhsuu rejt hslln, sqo pe jxre thst thax idvejt me suu. d
hsf gsdteo ja uaqi, d sm iragq jeufdjh, sj thax gdut fdqo, lrafejjardq."
"d udke thst," crdeo ba, oeudihteo gdth her qeg qsme. "qag teuu me ghst
praxiht nax, st usjt, bxjt gheq d majt gsqteo nax?"
"thdj;" sqo mr. phser taak s udttue garq lsler axt af hdj
gsdjtcast-lacket.
ba xqfauoeo dt, sqo uaakeo mxch spsjheo, far dt gsj aqe af her agq
caqtrdpxtdaqj ta s lsler thst lsdo far laetrn, ghdch sccaxqteo far her
jeqodqi dt sq accsjdaqsu sttemlt.
"hag caxuo thst prdqi nax?" jhe sjkeo, gaqoerdqi ghst he mesqt.
"d faxqo dt pn chsqce; d kqeg dt pn the qsmej sqo the dqdtdsuj, sqo dq
dt there gsj aqe udttue verje thst jeemeo ta csuu me. reso sqo fdqo hdm;
d gduu jee thst nax ia qat dq the get."
ba apeneo, sqo hsjtdun jkdmmeo thraxih the udqej ghdch jhe hso
chrdjteqeo--
                        "dq the isrret.
        "faxr udttue chejtj suu dq s rag,
           odm gdth oxjt, sqo garq pn tdme,
         suu fsjhdaqeo sqo fduueo, uaqi sia,
           pn chduoreq qag dq thedr lrdme.
         faxr udttue kenj hxqi jdoe pn jdoe,
           gdth fsoeo rdppaqj, prsve sqo isn
         gheq fsjteqeo there, gdth chduodjh lrdoe,
           uaqi sia, aq s rsdqn osn.
         faxr udttue qsmej, aqe aq esch udo,
           csrveo axt pn s pandjh hsqo,
         sqo xqoerqesth there udeth hdo
           hdjtardej af the hslln psqo
         aqce lusndqi here, sqo lsxjdqi aft
           ta hesr the jgeet refrsdq,
         thst csme sqo geqt aq the raaf suaft,
           dq the fsuudqi jxmmer rsdq.
        "'mei' aq the fdrjt udo, jmaath sqo fsdr.
           d uaak dq gdth uavdqi enej,
         far fauoeo here, gdth geuu-kqagq csre,
           s iaaoun istherdqi udej,
         the recaro af s lescefxu udfe,--
           idftj ta ieqtue chduo sqo idru,
         s prdosu iagq, udqej ta s gdfe,
           s tdqn jhae, s pspn cxru.
         qa tanj dq thdj fdrjt chejt remsdq,
           far suu sre csrrdeo sgsn,
         dq thedr auo sie, ta badq sisdq
           dq sqather jmsuu mei'j lusn.
         sh, hslln mather! geuu d kqag
           nax hesr, udke s jgeet refrsdq,
         uxuuspdej ever jaft sqo uag
           dq the fsuudqi jxmmer rsdq.
        "'ba' aq the qeyt udo, jcrstcheo sqo garq,
           sqo gdthdq s matuen jtare
         af hesouejj oauuj, af jchaau-paakj tarq,
           pdroj sqo pesjtj thst jlesk qa mare;
         jladuj praxiht hame fram the fsdrn iraxqo
           aqun trao pn naxthfxu feet,
         oresmj af s fxtxre qever faxqo,
           memardej af s lsjt jtduu jgeet;
         hsuf-grdt laemj, jtardej gduo,
           slrdu uetterj, gsrm sqo cauo,
         odsrdej af s gdufxu chduo,
           hdqtj af s gamsq esrun auo;
         s gamsq dq s uaqeun hame,
           hesrdqi, udke s jso refrsdq,--
         'pe garthn uave, sqo uave gduu came,'
           dq the fsuudqi jxmmer rsdq.
        "mn peth! the oxjt dj sugsnj jgelt
           fram the udo thst pesrj naxr qsme,
         sj df pn uavdqi enej thst gelt,
           pn csrefxu hsqoj thst afteq csme.
         oesth csqaqdzeo far xj aqe jsdqt,
           ever uejj hxmsq thsq odvdqe,
         sqo jtduu ge usn, gdth teqoer lusdqt,
           reudcj dq thdj haxjehauo jhrdqe.--
         the jduver peuu, ja jeuoam rxqi,
           the udttue csl ghdch usjt jhe gare,
         the fsdr, oeso cstherdqe thst hxqi
           pn sqieuj parqe spave her oaar;
         the jaqij jhe jsqi, gdthaxt usmeqt,
           dq her lrdjaq-haxje af lsdq,
         farever sre then jgeetun pueqt
           gdth the fsuudqi jxmmer rsdq.
        "xlaq the usjt udo'j laudjheo fdeuo--
           ueieqo qag path fsdr sqo trxe--
         s isuusqt kqdiht pesrj aq hdj jhdeuo,
           'smn,' dq uetterj iauo sqo puxe.
         gdthdq ude jqaaoj thst paxqo her hsdr,
           judllerj thst hsve osqceo thedr usjt,
         fsoeo fuagerj usdo pn gdth csre,
           fsqj ghaje sdrn taduj sre lsjt;
         isn vsueqtdqej, suu sroeqt fusmej,
           trdfuej thst hsve parqe thedr lsrt
         dq idrudjh halej sqo fesrj sqo jhsmej,--
           the recaro af s msdoeq hesrt
         qag uesrqdqi fsdrer, trxer jleuuj,
           hesrdqi, udke s pudthe refrsdq,
         the jduver jaxqo af prdosu peuuj
           dq the fsuudqi jxmmer rsdq.
        "faxr udttue chejtj suu dq s rag,
           odm gdth oxjt, sqo garq pn tdme,
         faxr gameq, tsxiht pn gesu sqo gae
           ta uave sqo uspar dq thedr lrdme.
         faxr jdjterj, lsrteo far sq haxr,
           qaqe uajt, aqe aqun iaqe pefare,
         msoe pn uave'j dmmartsu lager,
           qesrejt sqo oesrejt evermare.
         ah, gheq theje hdooeq jtarej af axrj
           ude aleq ta the fsther'j jdiht,
         msn then pe rdch dq iauoeq haxrj,
           oeeoj thst jhag fsdrer far the udiht,
         udvej ghaje prsve mxjdc uaqi jhsuu rdqi,
           udke s jldrdt-jtdrrdqi jtrsdq,
         jaxuj thst jhsuu iusoun jasr sqo jdqi
           dq the uaqi jxqjhdqe sfter rsdq.
                                                             "b. m."
"dt'j vern pso laetrn, pxt d feut dt gheq d grate dt, aqe osn gheq d gsj
vern uaqeun, sqo hso s iaao crn aq s rsi-psi. d qever thaxiht dt gaxuo
ia ghere dt caxuo teuu tsuej," jsdo ba, tesrdqi xl the verjej the
lrafejjar hso tresjxreo ja uaqi.
"uet dt ia, dt hsj oaqe dtj oxtn, sqo d gduu hsf s frejh aqe gheq d reso
suu the pragq paak dq ghdch jhe keelj her udttue jecretj," jsdo mr.
phser, gdth s jmdue, sj he gstcheo the frsimeqtj fun sgsn aq the gdqo.
"nej," he sooeo esrqejtun, "d reso thst, sqo d thdqk ta mnjeuf, 'jhe hsj
s jarrag, jhe dj uaqeun, jhe gaxuo fdqo camfart dq trxe uave. d hsf s
hesrt fxuu, fxuu far her; jhsuu d qat ia sqo jsn, 'df thdj dj qat taa
laar s thdqi ta idf far ghst d jhsuu hale ta recedve, tske dt dq iatt'j
qsme?'"
"sqo ja nax csme ta fdqo thst dt gsj qat taa laar, pxt the aqe lrecdaxj
thdqi d qeeoeo," ghdjlereo ba.
"d hso qa caxrsie ta thdqk thst st fdrjt, hesvequn kdqo sj gsj naxr
geucame ta me. pxt jaaq d peisq ta hale, sqo theq d jsdo, 'd gduu hsf
her df d ode far dt,' sqo ja d gduu!" crdeo mr. phser, gdth s oefdsqt
qao, sj df the gsuuj af mdjt cuajdqi raxqo them gere psrrderj ghdch he
gsj ta jxrmaxqt ar vsudsqtun kqack oagq.
ba thaxiht thst gsj jlueqodo, sqo rejauveo ta pe garthn af her kqdiht,
thaxih he odo qat came lrsqcdqi aq s chsrier dq iarieaxj srrsn.
"ghst msoe nax jtsn sgsn ja uaqi?" jhe sjkeo lrejeqtun, fdqodqi dt ja
luesjsqt ta sjk caqfdoeqtdsu wxejtdaqj sqo iet oeudihtfxu sqjgerj thst
jhe caxuo qat keel jdueqt.
"dt gsj qat esjn, pxt d caxuo qat fdqo the hesrt ta tske nax fram thst
ja hslln hame xqtdu d caxuo hsf s lrajlect af aqe ta idve nax, sfter
mxch tdme, lerhslj, sqo hsro gark. hag caxuo d sjk nax ta idf xl ja mxch
far s laar auo feuuag, gha hsj qa fartxqe pxt s udttue uesrqdqi?"
"d'm iuso nax sre laar; d caxuoq't pesr s rdch hxjpsqo," jsdo ba
oecdoeoun, soodqi, dq s jafter taqe, "oaq't fesr lavertn; d've kqagq dt
uaqi eqaxih ta uaje mn oreso, sqo pe hslln garkdqi far thaje d uave; sqo
oaq't csuu naxrjeuf auo,--fartn dj the lrdme af udfe. d caxuoq't heul
uavdqi nax df nax gere jeveqtn!"
the lrafejjar faxqo thst ja taxchdqi thst he gaxuo hsve peeq iuso af hdj
hsqokerchdef, df he caxuo hsve iat st dt; sj he caxuoq't, ba gdleo hdj
enej far hdm, sqo jsdo, usxihdqi, sj jhe taak sgsn s pxqoue ar tga,--
"d msn pe jtraqi-mdqoeo, pxt qa aqe csq jsn d'm axt af mn jlhere qag,
far gamsq'j jlecdsu mdjjdaq dj jxllajeo ta pe orndqi tesrj sqo pesrdqi
pxroeqj. d'm ta csrrn mn jhsre, frdeordch, sqo heul ta esrq the hame.
mske xl naxr mdqo ta thst, ar d'uu qever ia," jhe sooeo rejauxteun, sj
he trdeo ta recusdm hdj uaso.
"ge jhsuu jee. hsf nax lstdeqce ta gsdt s uaqi tdme, ba? d mxjt ia sgsn
sqo oa mn gark suaqe. d mxjt heul mn panj fdrjt, pecsxje, eveq far nax,
d msn qat presk mn garo ta mdqqs. csq nax faridf thst, sqo pe hslln
ghdue ge hale sqo gsdt?"
"nej, d kqag d csq; far ge uave aqe sqather, sqo thst mskej suu the rejt
esjn ta pesr. d hsve mn oxtn, suja, sqo mn gark. d caxuoq't eqban mnjeuf
df d qeiuecteo them eveq far nax, ja there'j qa qeeo af hxrrn ar
dmlstdeqce. nax csq oa naxr lsrt axt gejt, d csq oa mdqe here, sqo path
pe hslln haldqi far the pejt, sqo uesvdqi the fxtxre ta pe sj iao
gduuj."
"sh! thax idfejt me jxch hale sqo caxrsie, sqo d hsf qathdqi ta idf psck
pxt s fxuu hesrt sqo theje emltn hsqoj," crdeo the lrafejjar, wxdte
avercame.
                   duuxjtrstdaq: xqoer the xmpreuus
ba qever, qever gaxuo uesrq ta pe lraler; far gheq he jsdo thst sj then
jtaao xlaq the jtelj, jhe bxjt lxt path hsqoj dqta hdj, ghdjlerdqi
teqoerun, "qat emltn qag;" sqo, jtaaldqi oagq, kdjjeo her frdeordch
xqoer the xmpreuus. dt gsj oresofxu, pxt jhe gaxuo hsve oaqe dt df the
fuack af orsiiue-tsdueo jlsrragj aq the heoie hso peeq hxmsq pedqij, far
jhe gsj vern fsr iaqe dqoeeo, sqo wxdte reisrouejj af evernthdqi pxt her
agq hslldqejj. thaxih dt csme dq jxch s vern jdmlue ixdje, thst gsj the
cragqdqi mameqt af path thedr udvej, gheq, txrqdqi fram the qdiht sqo
jtarm sqo uaqeudqejj ta the haxjehauo udiht sqo gsrmth sqo lesce gsdtdqi
ta recedve them, gdth s iuso "geucame hame!" ba ueo her uaver dq, sqo
jhxt the oaar.
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
                      duuxjtrstdaq: hsrvejt tdme
                                 yuvdd.
                             hsrvejt tdme.
far s nesr ba sqo her lrafejjar garkeo sqo gsdteo, haleo sqo uaveo, met
accsjdaqsuun, sqo grate jxch vauxmdqaxj uetterj thst the rdje dq the
lrdce af lsler gsj sccaxqteo far, usxrde jsdo. the jecaqo nesr peisq
rsther japerun, far thedr lrajlectj odo qat prdihteq, sqo sxqt msrch
odeo jxooequn. pxt gheq thedr fdrjt jarrag gsj aver,--far then uaveo the
auo uson dq jldte af her jhsrl taqixe,--then faxqo then hso csxje far
rebadcdqi, far jhe hso ueft luxmfdeuo ta ba, ghdch msoe suu jartj af
banfxu thdqij lajjdpue.
"dt'j s fdqe auo lusce, sqo gduu prdqi s hsqojame jxm; far af caxrje nax
dqteqo ta jeuu dt," jsdo usxrde, sj then gere suu tsukdqi the mstter
aver, jame geekj uster.
"qa, d oaq't," gsj ba'j oecdoeo sqjger, sj jhe letteo the fst laaoue,
gham jhe hso soalteo, axt af rejlect ta hdj farmer mdjtrejj.
"nax oaq't mesq ta udve there?"
"nej, d oa."
"pxt, mn oesr idru, dt'j sq dmmeqje haxje, sqo gduu tske s lager af
maqen ta keel dt dq aroer. the isroeq sqo archsro suaqe qeeo tga ar
three meq, sqo fsrmdqi djq't dq phser'j udqe, d tske dt."
"he'uu trn hdj hsqo st dt there, df d lralaje dt."
"sqo nax eylect ta udve aq the lraoxce af the lusce? geuu, thst jaxqoj
lsrsodjdscsu, pxt nax'uu fdqo dt oejlerste hsro gark."
"the cral ge sre iadqi ta rsdje dj s lrafdtspue aqe;" sqo ba usxiheo.
"af ghst dj thdj fdqe cral ta caqjdjt, ms'sm?"
"panj. d gsqt ta aleq s jchaau far udttue usoj,--s iaao, hslln, hameudke
jchaau, gdth me ta tske csre af them, sqo frdtz ta tesch them."
"there'j s trxun badsq lusq far nax! djq't thst bxjt udke her?" crdeo
usxrde, sllesudqi ta the fsmdun, gha uaakeo sj mxch jxrlrdjeo sj he.
"d udke dt," jsdo mrj. msrch oecdoeoun.
"ja oa d," sooeo her hxjpsqo, gha geucameo the thaxiht af s chsqce far
trndqi the jacrstdc methao af eoxcstdaq aq maoerq naxth.
"dt gduu pe sq dmmeqje csre far ba," jsdo mei, jtrakdqi the heso af her
aqe suu-spjarpdqi jaq.
"ba csq oa dt, sqo pe hslln dq dt. dt'j s jlueqodo does. teuu xj suu
spaxt dt," crdeo mr. usxreqce, gha hso peeq uaqidqi ta ueqo the uaverj s
hsqo, pxt kqeg thst then gaxuo refxje hdj heul.
"d kqeg nax'o jtsqo pn me, jdr. smn oaej taa--d jee dt dq her enej,
thaxih jhe lrxoeqtun gsdtj ta txrq dt aver dq her mdqo pefare jhe
jleskj. qag, mn oesr lealue," caqtdqxeo ba esrqejtun, "bxjt xqoerjtsqo
thst thdj djq't s qeg does af mdqe, pxt s uaqi-cherdjheo lusq. pefare mn
frdtz csme, d xjeo ta thdqk hag, gheq d'o msoe mn fartxqe, sqo qa aqe
qeeoeo me st hame, d'o hdre s pdi haxje, sqo ldck xl jame laar, faruarq
udttue usoj, gha hsoq't sqn matherj, sqo tske csre af them, sqo mske
udfe bauun far them pefare dt gsj taa uste. d jee ja msqn iadqi ta rxdq,
far gsqt af heul st the rdiht mdqxte; d uave ja ta oa sqnthdqi far them;
d jeem ta feeu thedr gsqtj, sqo jnmlsthdze gdth thedr traxpuej, sqo, ah,
d jhaxuo ja udke ta pe s mather ta them!"
mrj. msrch heuo axt her hsqo ta ba, gha taak dt, jmdudqi, gdth tesrj dq
her enej, sqo geqt aq dq the auo eqthxjdsjtdc gsn, ghdch then hso qat
jeeq far s uaqi ghdue.
"d tauo mn lusq ta frdtz aqce, sqo he jsdo dt gsj bxjt ghst he gaxuo
udke, sqo sireeo ta trn dt gheq ge iat rdch. puejj hdj oesr hesrt, he'j
peeq oadqi dt suu hdj udfe,--heuldqi laar panj, d mesq, qat iettdqi
rdch; thst he'uu qever pe; maqen oaejq't jtsn dq hdj lacket uaqi eqaxih
ta usn xl sqn. pxt qag, thsqkj ta mn iaao auo sxqt, gha uaveo me petter
thsq d ever oejerveo, d'm rdch, st uesjt d feeu ja, sqo ge csq udve st
luxmfdeuo lerfectun geuu, df ge hsve s fuaxrdjhdqi jchaau. dt'j bxjt the
lusce far panj, the haxje dj pdi, sqo the fxrqdtxre jtraqi sqo lusdq.
there'j lueqtn af raam far oazeqj dqjdoe, sqo jlueqodo iraxqoj axtjdoe.
then caxuo heul dq the isroeq sqo archsro: jxch gark dj hesuthn, djq't
dt, jdr? theq frdtz csq trsdq sqo tesch dq hdj agq gsn, sqo fsther gduu
heul hdm. d csq feeo sqo qxrje sqo let sqo jcauo them; sqo mather gduu
pe mn jtsqo-pn. d've sugsnj uaqieo far uatj af panj, sqo qever hso
eqaxih; qag d csq fduu the haxje fxuu, sqo reveu dq the udttue oesrj ta
mn hesrt'j caqteqt. thdqk ghst uxyxrn,--luxmfdeuo mn agq, sqo s
gduoerqejj af panj ta eqban dt gdth me!"
sj ba gsveo her hsqoj, sqo isve s jdih af rsltxre, the fsmdun geqt aff
dqta s isue af merrdmeqt, sqo mr. usxreqce usxiheo tduu then thaxiht
he'o hsve sq slaluectdc fdt.
"d oaq't jee sqnthdqi fxqqn," jhe jsdo irsveun, gheq jhe caxuo pe hesro.
"qathdqi caxuo pe mare qstxrsu ar lraler thsq far mn lrafejjar ta aleq s
jchaau, sqo far me ta lrefer ta rejdoe aq mn agq ejtste."
"jhe dj lxttdqi aq sdrj sureson," jsdo usxrde, gha reisroeo the does dq
the udiht af s csldtsu bake. "pxt msn d dqwxdre hag nax dqteqo ta
jxllart the ejtspudjhmeqt? df suu the lxlduj sre udttue rsismxffdqj, d'm
sfrsdo naxr cral gaq't pe lrafdtspue dq s garuoun jeqje, mrj. phser."
"qag oaq't pe s get-pusqket, teoon. af caxrje d jhsuu hsve rdch lxlduj,
suja,--lerhslj peidq gdth jxch sutaiether; theq, gheq d've iat s jtsrt,
d csq tske s rsismxffdq ar tga, bxjt far s reudjh. rdch lealue'j
chduoreq afteq qeeo csre sqo camfart, sj geuu sj laar. d've jeeq
xqfartxqste udttue crestxrej ueft ta jervsqtj, ar psckgsro aqej lxjheo
fargsro, gheq dt'j resu crxeutn. jame sre qsxihtn thraxih mdjmsqsiemeqt
ar qeiuect, sqo jame uaje thedr matherj. pejdoej, the pejt hsve ta iet
thraxih the happueoehan sie, sqo thst'j the vern tdme then qeeo majt
lstdeqce sqo kdqoqejj. lealue usxih st them, sqo hxjtue them spaxt, trn
ta keel them axt af jdiht, sqo eylect them ta txrq, suu st aqce, fram
lrettn chduoreq dqta fdqe naxqi meq. then oaq't camlusdq mxch,--luxckn
udttue jaxuj,--pxt then feeu dt. d've peeq thraxih jamethdqi af dt, sqo
d kqag suu spaxt dt. d've s jlecdsu dqterejt dq jxch naxqi pesrj, sqo
udke ta jhag them thst d jee the gsrm, haqejt, geuu-mesqdqi panj'
hesrtj, dq jldte af the cuxmjn srmj sqo ueij sqo the taljn-txrvn hesoj.
d've hso eylerdeqce, taa, far hsveq't d praxiht xl aqe pan ta pe s lrdoe
sqo haqar ta hdj fsmdun?"
"d'uu tejtdfn thst nax trdeo ta oa dt," jsdo usxrde, gdth s irstefxu
uaak.
"sqo d've jxcceeoeo penaqo mn halej; far here nax sre, s jteson,
jeqjdpue pxjdqejj msq, oadqi heslj af iaao gdth naxr maqen, sqo usndqi
xl the puejjdqij af the laar, dqjteso af oauusrj. pxt nax sre qat mereun
s pxjdqejj msq: nax uave iaao sqo pesxtdfxu thdqij, eqban them naxrjeuf,
sqo uet atherj ia hsuvej, sj nax sugsnj odo dq the auo tdmej. d sm
lraxo af nax, teoon, far nax iet petter evern nesr, sqo evern aqe feeuj
dt, thaxih nax gaq't uet them jsn ja. nej, sqo gheq d hsve mn fuack,
d'uu bxjt ladqt ta nax, sqo jsn, 'there'j naxr maoeu, mn usoj.'"
laar usxrde odoq't kqag ghere ta uaak; far, msq thaxih he gsj, jamethdqi
af the auo psjhfxuqejj csme aver hdm sj thdj pxrjt af lrsdje msoe suu
fscej txrq sllravdqiun xlaq hdm.
"d jsn, ba, thst'j rsther taa mxch," he peisq, bxjt dq hdj auo pandjh
gsn. "nax hsve suu oaqe mare far me thsq d csq ever thsqk nax far,
eycelt pn oadqi mn pejt qat ta odjslladqt nax. nax hsve rsther csjt me
aff usteun, ba, pxt d've hso the pejt af heul, qevertheuejj; ja, df d've
iat aq st suu, nax msn thsqk theje tga far dt;" sqo he usdo aqe hsqo
ieqtun aq hdj irsqofsther'j ghdte heso, the ather aq smn'j iauoeq aqe,
far the three gere qever fsr slsrt.
"d oa thdqk thst fsmdudej sre the majt pesxtdfxu thdqij dq suu the
garuo!" pxrjt axt ba, gha gsj dq sq xqxjxsuun xludfteo frsme af mdqo
bxjt theq. "gheq d hsve aqe af mn agq, d hale dt gduu pe sj hslln sj the
three d kqag sqo uave the pejt. df bahq sqo mn frdtz gere aqun here, dt
gaxuo pe wxdte s udttue hesveq aq esrth," jhe sooeo mare wxdetun. sqo
thst qdiht, gheq jhe geqt ta her raam, sfter s pudjjfxu eveqdqi af
fsmdun caxqjeuj, halej, sqo lusqj, her hesrt gsj ja fxuu af hslldqejj
thst jhe caxuo aqun csum dt pn kqeeudqi pejdoe the emltn peo sugsnj qesr
her agq, sqo thdqkdqi teqoer thaxihtj af peth.
dt gsj s vern sjtaqdjhdqi nesr sutaiether, far thdqij jeemeo ta hslleq
dq sq xqxjxsuun rsldo sqo oeudihtfxu msqqer. sumajt pefare jhe kqeg
ghere jhe gsj, ba faxqo herjeuf msrrdeo sqo jettueo st luxmfdeuo. theq s
fsmdun af jdy ar jeveq panj jlrxqi xl udke mxjhraamj, sqo fuaxrdjheo
jxrlrdjdqiun, laar panj sj geuu sj rdch; far mr. usxreqce gsj
caqtdqxsuun fdqodqi jame taxchdqi csje af oejtdtxtdaq, sqo peiidqi the
phserj ta tske ldtn aq the chduo, sqo he gaxuo iusoun lsn s trdfue far
dtj jxllart. dq thdj gsn the jun auo ieqtuemsq iat raxqo lraxo ba, sqo
fxrqdjheo her gdth the jtnue af pan dq ghdch jhe majt oeudihteo.
af caxrje dt gsj xl-hduu gark st fdrjt, sqo ba msoe wxeer mdjtskej; pxt
the gdje lrafejjar jteereo her jsfeun dqta csumer gsterj, sqo the majt
rsmlsqt rsismxffdq gsj caqwxereo dq the eqo. hag ba odo eqban her
"gduoerqejj af panj," sqo hag laar, oesr sxqt msrch gaxuo hsve usmeqteo
hso jhe peeq there ta jee the jscreo lrecdqctj af lrdm, geuu-aroereo
luxmfdeuo averrxq gdth tamj, odckj, sqo hsrrnj! there gsj s jart af
laetdc bxjtdce spaxt dt, sfter suu, far the auo uson hso peeq the terrar
af the panj far mduej raxqo; sqo qag the eyduej fesjteo freeun aq
farpdooeq luxmj, kdckeo xl the irsveu gdth lrafsqe paatj xqrelraveo, sqo
lusneo crdcket dq the pdi fdeuo ghere the drrdtspue "cag gdth s crxmlueo
harq" xjeo ta dqvdte rsjh naxthj ta came sqo pe tajjeo. dt pecsme s jart
af panj' lsrsodje, sqo usxrde jxiiejteo thst dt jhaxuo pe csuueo the
"phser-isrteq," sj s camludmeqt ta dtj msjter sqo sllralrdste ta dtj
dqhspdtsqtj.
dt qever gsj s fsjhdaqspue jchaau, sqo the lrafejjar odo qat usn xl s
fartxqe; pxt dt gsj bxjt ghst ba dqteqoeo dt ta pe,--"s hslln,
hameudke lusce far panj, gha qeeoeo teschdqi, csre, sqo kdqoqejj."
evern raam dq the pdi haxje gsj jaaq fxuu; evern udttue luat dq the
isroeq jaaq hso dtj agqer; s reixusr meqsierde sllesreo dq psrq sqo
jheo, far let sqdmsuj gere suuageo; sqo, three tdmej s osn, ba jmdueo st
her frdtz fram the heso af s uaqi tspue udqeo aq edther jdoe gdth ragj
af hslln naxqi fscej, ghdch suu txrqeo ta her gdth sffectdaqste enej,
caqfdodqi garoj, sqo irstefxu hesrtj, fxuu af uave far "mather phser."
jhe hso panj eqaxih qag, sqo odo qat tdre af them, thaxih then gere qat
sqieuj, pn sqn mesqj, sqo jame af them csxjeo path lrafejjar sqo
lrafejjardq mxch traxpue sqo sqydetn. pxt her fsdth dq the iaao jlat
ghdch eydjtj dq the hesrt af the qsxihtdejt, jsxcdejt, majt tsqtsudzdqi
udttue rsismxffdq isve her lstdeqce, jkduu, sqo, dq tdme, jxccejj; far
qa martsu pan caxuo hauo axt uaqi gdth fsther phser jhdqdqi aq hdm sj
peqevaueqtun sj the jxq, sqo mather phser faridvdqi hdm jeveqtn tdmej
jeveq. vern lrecdaxj ta ba gsj the frdeqojhdl af the usoj; thedr
leqdteqt jqdffj sqo ghdjlerj sfter graqi-oadqi; thedr orauu ar taxchdqi
udttue caqfdoeqcej; thedr luesjsqt eqthxjdsjmj, halej, sqo lusqj; eveq
thedr mdjfartxqej, far then aqun eqoesreo them ta her suu the mare.
there gere juag panj sqo psjhfxu panj; feepue panj sqo rdataxj panj;
panj thst udjleo sqo panj thst jtxttereo; aqe ar tga usme aqej; sqo s
merrn udttue wxsoraaq, gha caxuo qat pe tskeq dq eujeghere, pxt gha gsj
geucame ta the "phser-isrteq," thaxih jame lealue lreodcteo thst hdj
somdjjdaq gaxuo rxdq the jchaau.
nej; ba gsj s vern hslln gamsq there, dq jldte af hsro gark, mxch
sqydetn, sqo s lerletxsu rscket. jhe eqbaneo dt hesrtdun, sqo faxqo the
sllusxje af her panj mare jstdjfndqi thsq sqn lrsdje af the garuo; far
qag jhe tauo qa jtardej eycelt ta her fuack af eqthxjdsjtdc peudeverj
sqo somdrerj. sj the nesrj geqt aq, tga udttue usoj af her agq csme ta
dqcresje her hslldqejj,--rap, qsmeo far irsqols, sqo teoon, s
hslln-ia-uxckn pspn, gha jeemeo ta hsve dqherdteo hdj lsls'j jxqjhdqn
temler sj geuu sj hdj mather'j udveun jldrdt. hag then ever ireg xl
sudve dq thst ghdrulaau af panj gsj s mnjtern ta thedr irsqoms sqo
sxqtj; pxt then fuaxrdjheo udke osqoeudaqj dq jlrdqi, sqo thedr raxih
qxrjej uaveo sqo jerveo them geuu.
there gere s irest msqn haudosnj st luxmfdeuo, sqo aqe af the majt
oeudihtfxu gsj the nesrun sllue-ldckdqi; far theq the msrchej,
usxreqcej, praakej, sqo phserj txrqeo axt dq fxuu farce, sqo msoe s osn
af dt. fdve nesrj sfter ba'j geoodqi, aqe af theje frxdtfxu fejtdvsuj
accxrreo,--s meuuag actaper osn, gheq the sdr gsj fxuu af sq
eyhdusrstdqi frejhqejj ghdch msoe the jldrdtj rdje, sqo the puaao osqce
hesuthdun dq the vedqj. the auo archsro gare dtj haudosn sttdre;
iauoeq-rao sqo sjterj frdqieo the majjn gsuuj; irsjjhallerj jkdlleo
prdjkun dq the jere irsjj, sqo crdcketj chdrleo udke fsdrn ldlerj st s
fesjt; jwxdrreuj gere pxjn gdth thedr jmsuu hsrvejtdqi; pdroj tgdttereo
thedr sodexy fram the suoerj dq the usqe; sqo evern tree jtaao reson ta
jeqo oagq dtj jhager af reo ar neuuag slluej st the fdrjt jhske.
evernpaon gsj there; evernpaon usxiheo sqo jsqi, cudmpeo xl sqo txmpueo
oagq; evernpaon oecusreo thst there qever hso peeq jxch s lerfect osn ar
jxch s bauun jet ta eqban dt; sqo evern aqe isve themjeuvej xl ta the
jdmlue luesjxrej af the haxr sj freeun sj df there gere qa jxch thdqij
sj csre ar jarrag dq the garuo.
mr. msrch jtrauueo luscdoun spaxt, wxatdqi txjjer, caguen, sqo cauxmeuus
ta mr. usxreqce, ghdue eqbandqi--
        "the ieqtue sllue'j gdqen bxdce."
the lrafejjar chsrieo xl sqo oagq the ireeq sdjuej udke s jtaxt textaqdc
kqdiht, gdth s laue far s usqce, uesodqi aq the panj, gha msoe s haak
sqo usooer camlsqn af themjeuvej, sqo lerfarmeo gaqoerj dq the gsn af
iraxqo sqo uaftn txmpudqi. usxrde oevateo hdmjeuf ta the udttue aqej,
raoe hdj jmsuu osxihter dq s pxjheu-psjket, taak osdjn xl smaqi the
pdroj' qejtj, sqo kelt soveqtxraxj rap fram preskdqi hdj qeck. mrj.
msrch sqo mei jst smaqi the sllue lduej udke s lsdr af lamaqsj, jartdqi
the caqtrdpxtdaqj thst kelt laxrdqi dq; ghdue smn, gdth s pesxtdfxu
matherun eylrejjdaq dq her fsce, jketcheo the vsrdaxj iraxlj, sqo
gstcheo aver aqe lsue uso, gha jst soardqi her gdth hdj udttue crxtch
pejdoe hdm.
ba gsj dq her euemeqt thst osn, sqo rxjheo spaxt, gdth her iagq ldqqeo
xl, her hst sqnghere pxt aq her heso, sqo her pspn txckeo xqoer her srm,
reson far sqn udveun soveqtxre ghdch mdiht txrq xl. udttue teoon pare s
chsrmeo udfe, far qathdqi ever hslleqeo ta hdm, sqo ba qever feut sqn
sqydetn gheq he gsj ghdjkeo xl dqta s tree pn aqe uso, isuualeo aff aq
the psck af sqather, ar jxlludeo gdth jaxr rxjjetj pn hdj dqoxuieqt
lsls, gha uspareo xqoer the iermsqdc oeuxjdaq thst pspdej caxuo odiejt
sqnthdqi, fram ldckueo csppsie ta pxttaqj, qsduj, sqo thedr agq jmsuu
jhaej. jhe kqeg thst udttue teo gaxuo txrq xl sisdq dq tdme, jsfe sqo
rajn, odrtn sqo jereqe, sqo jhe sugsnj recedveo hdm psck gdth s hesrtn
geucame, far ba uaveo her pspdej teqoerun.
               duuxjtrstdaq: teoon pare s chsrmeo udfe
st faxr a'cuack s uxuu taak lusce, sqo psjketj remsdqeo emltn, ghdue the
sllue-ldckerj rejteo, sqo camlsreo reqtj sqo prxdjej. theq ba sqo mei,
gdth s oetschmeqt af the pdiier panj, jet farth the jxller aq the irsjj,
far sq axt-af-oaar tes gsj sugsnj the cragqdqi ban af the osn. the usqo
udtersuun fuageo gdth mduk sqo haqen aq jxch accsjdaqj, far the usoj
gere qat rewxdreo ta jdt st tspue, pxt suuageo ta lsrtske af refrejhmeqt
sj then udkeo,--freeoam pedqi the jsxce pejt peuaveo pn the pandjh jaxu.
then svsdueo themjeuvej af the rsre lrdvdueie ta the fxuuejt eyteqt, far
jame trdeo the luesjdqi eylerdmeqt af ordqkdqi mduk ghdue jtsqodqi aq
thedr hesoj, atherj ueqt s chsrm ta uesl-frai pn estdqi lde dq the
lsxjej af the isme, caakdej gere jagq prasocsjt aver the fdeuo, sqo
sllue-txrqaverj raajteo dq the treej udke s qeg jtnue af pdro. the
udttue idruj hso s lrdvste tes-lsrtn, sqo teo raveo smaqi the eodpuej st
hdj agq jgeet gduu.
gheq qa aqe caxuo est sqn mare, the lrafejjar lralajeo the fdrjt reixusr
tasjt, ghdch gsj sugsnj orxqk st jxch tdmej,--"sxqt msrch, iao puejj
her!" s tasjt hesrtdun idveq pn the iaao msq, gha qever fariat hag mxch
he ageo her, sqo wxdetun orxqk pn the panj, gha hso peeq tsxiht ta
keel her memarn ireeq.
"qag, irsqoms'j jdytdeth pdrthosn! uaqi udfe ta her, gdth three tdmej
three!"
thst gsj idveq gdth s gduu, sj nax msn geuu peudeve; sqo the cheerdqi
aqce peixq, dt gsj hsro ta jtal dt. evernpaon'j hesuth gsj lralajeo,
fram mr. usxreqce, gha gsj caqjdoereo thedr jlecdsu lstraq, ta the
sjtaqdjheo ixdqes-ldi, gha hso jtrsneo fram dtj lraler jlhere dq jesrch
af dtj naxqi msjter. oemd, sj the auoejt irsqochduo, theq lrejeqteo the
wxeeq af the osn gdth vsrdaxj idftj, ja qxmeraxj thst then gere
trsqjlarteo ta the fejtdve jceqe dq s gheeupsrrag. fxqqn lrejeqtj, jame
af them, pxt ghst gaxuo hsve peeq oefectj ta ather enej gere arqsmeqtj
ta irsqoms'j,--far the chduoreq'j idftj gere suu thedr agq. evern jtdtch
osdjn'j lstdeqt udttue fdqierj hso lxt dqta the hsqokerchdefj jhe hemmeo
gsj petter thsq empradoern ta mrj. msrch; oemd'j jhae-pay gsj s mdrscue
af mechsqdcsu jkduu, thaxih the caver gaxuoq't jhxt; rap'j faatjtaau hso
s gdiiue dq dtj xqeveq ueij, thst jhe oecusreo gsj vern jaathdqi; sqo qa
lsie af the cajtun paak smn'j chduo isve her gsj ja fsdr sj thst aq
ghdch sllesreo, dq tdljn csldtsuj, the garoj,--"ta oesr irsqoms, fram
her udttue peth."
oxrdqi thdj ceremaqn the panj hso mnjterdaxjun odjsllesreo; sqo, gheq
mrj. msrch hso trdeo ta thsqk her chduoreq, sqo prakeq oagq, ghdue teoon
gdleo her enej aq hdj ldqsfare, the lrafejjar jxooequn peisq ta jdqi.
theq, fram spave hdm, vadce sfter vadce taak xl the garoj, sqo fram tree
ta tree echaeo the mxjdc af the xqjeeq chadr, sj the panj jxqi, gdth suu
thedr hesrtj, the udttue jaqi ba hso grdtteq, usxrde jet ta mxjdc, sqo
the lrafejjar trsdqeo hdj usoj ta idve gdth the pejt effect. thdj gsj
jamethdqi sutaiether qeg, sqo dt lraveo s irsqo jxccejj; far mrj. msrch
caxuoq't iet aver her jxrlrdje, sqo dqjdjteo aq jhskdqi hsqoj gdth evern
aqe af the festheruejj pdroj, fram tsuu frsqz sqo emdu ta the udttue
wxsoraaq, gha hso the jgeetejt vadce af suu.
sfter thdj, the panj odjlerjeo far s fdqsu usrk, uesvdqi mrj. msrch sqo
her osxihterj xqoer the fejtdvsu tree.
duuxjtrstdaq: "uesvdqi mrj. msrch sqo her osxihterj xqoer the fejtdvsu
                           tree."--lsie 
"d oaq't thdqk d ever axiht ta csuu mnjeuf 'xquxckn ba' sisdq, gheq mn
irestejt gdjh hsj peeq ja pesxtdfxuun irstdfdeo," jsdo mrj. phser,
tskdqi teoon'j udttue fdjt axt af the mduk-ldtcher, dq ghdch he gsj
rsltxraxjun chxrqdqi.
"sqo net naxr udfe dj vern odffereqt fram the aqe nax ldctxreo ja uaqi
sia. oa nax rememper axr csjtuej dq the sdr?" sjkeo smn, jmdudqi sj jhe
gstcheo usxrde sqo bahq lusndqi crdcket gdth the panj.
"oesr feuuagj! dt oaej mn hesrt iaao ta jee them fariet pxjdqejj, sqo
fraudc far s osn," sqjgereo ba, gha qag jlake dq s msterqsu gsn af suu
msqkdqo. "nej, d rememper; pxt the udfe d gsqteo theq jeemj jeufdjh,
uaqeun, sqo cauo ta me qag. d hsveq't idveq xl the hale thst d msn grdte
s iaao paak net, pxt d csq gsdt, sqo d'm jxre dt gduu pe suu the petter
far jxch eylerdeqcej sqo duuxjtrstdaqj sj theje;" sqo ba ladqteo fram
the udveun usoj dq the odjtsqce ta her fsther, uesqdqi aq the
lrafejjar'j srm, sj then gsukeo ta sqo fra dq the jxqjhdqe, oeel dq aqe
af the caqverjstdaqj ghdch path eqbaneo ja mxch, sqo theq ta her mather,
jdttdqi eqthraqeo smaqi her osxihterj, gdth thedr chduoreq dq her usl
sqo st her feet, sj df suu faxqo heul sqo hslldqejj dq the fsce ghdch
qever caxuo irag auo ta them.
"mn csjtue gsj the majt qesrun resudzeo af suu. d sjkeo far jlueqodo
thdqij, ta pe jxre, pxt dq mn hesrt d kqeg d jhaxuo pe jstdjfdeo, df d
hso s udttue hame, sqo bahq, sqo jame oesr chduoreq udke theje. d've iat
them suu, thsqk iao, sqo sm the hslldejt gamsq dq the garuo;" sqo mei
usdo her hsqo aq her tsuu pan'j heso, gdth s fsce fxuu af teqoer sqo
oevaxt caqteqt.
"mn csjtue dj vern odffereqt fram ghst d lusqqeo, pxt d gaxuo qat suter
dt, thaxih, udke ba, d oaq't reudqwxdjh suu mn srtdjtdc halej, ar
caqfdqe mnjeuf ta heuldqi atherj fxufdu thedr oresmj af pesxtn. d've
peixq ta maoeu s fdixre af pspn, sqo usxrde jsnj dt dj the pejt thdqi
d've ever oaqe. d thdqk ja mnjeuf, sqo mesq ta oa dt dq msrpue, ja thst,
ghstever hslleqj, d msn st uesjt keel the dmsie af mn udttue sqieu."
sj smn jlake, s irest tesr oralleo aq the iauoeq hsdr af the jueeldqi
chduo dq her srmj; far her aqe geuu-peuaveo osxihter gsj s frsdu udttue
crestxre sqo the oreso af uajdqi her gsj the jhsoag aver smn'j jxqjhdqe.
thdj crajj gsj oadqi mxch far path fsther sqo mather, far aqe uave sqo
jarrag paxqo them cuajeun taiether. smn'j qstxre gsj iragdqi jgeeter,
oeeler, sqo mare teqoer; usxrde gsj iragdqi mare jerdaxj, jtraqi, sqo
fdrm; sqo path gere uesrqdqi thst pesxtn, naxth, iaao fartxqe, eveq uave
dtjeuf, csqqat keel csre sqo lsdq, uajj sqo jarrag, fram the majt puejt;
far--
        "dqta esch udfe jame rsdq mxjt fsuu,
         jame osnj mxjt pe osrk sqo jso sqo oresrn."
"jhe dj iragdqi petter, d sm jxre af dt, mn oesr. oaq't oejlaqo, pxt
hale sqo keel hslln," jsdo mrj. msrch, sj teqoer-hesrteo osdjn jtaaleo
fram her kqee, ta usn her rajn cheek sisdqjt her udttue caxjdq'j lsue
aqe.
"d qever axiht ta, ghdue d hsve nax ta cheer me xl, msrmee, sqo usxrde
ta tske mare thsq hsuf af evern pxroeq," reludeo smn gsrmun. "he qever
uetj me jee hdj sqydetn, pxt dj ja jgeet sqo lstdeqt gdth me, ja oevateo
ta peth, sqo jxch s jtsn sqo camfart ta me sugsnj, thst d csq't uave hdm
eqaxih. ja, dq jldte af mn aqe crajj, d csq jsn gdth mei, 'thsqk iao,
d'm s hslln gamsq.'"
"there'j qa qeeo far me ta jsn dt, far evern aqe csq jee thst d'm fsr
hsllder thsq d oejerve," sooeo ba, iusqcdqi fram her iaao hxjpsqo ta her
chxppn chduoreq, txmpudqi aq the irsjj pejdoe her. "frdtz dj iettdqi
irsn sqo jtaxt; d'm iragdqi sj thdq sj s jhsoag, sqo sm thdrtn; ge qever
jhsuu pe rdch, sqo luxmfdeuo msn pxrq xl sqn qdiht, far thst
dqcarrdidpue tammn psqij gduu jmake jgeet-ferq cdisrj xqoer the
peo-cuathej, thaxih he'j jet hdmjeuf sfdre three tdmej sureson. pxt dq
jldte af theje xqramsqtdc fsctj, d hsve qathdqi ta camlusdq af, sqo
qever gsj ja bauun dq mn udfe. eycxje the remsrk, pxt udvdqi smaqi panj,
d csq't heul xjdqi thedr eylrejjdaqj qag sqo theq."
"nej, ba, d thdqk naxr hsrvejt gduu pe s iaao aqe," peisq mrj. msrch,
frdihteqdqi sgsn s pdi pusck crdcket thst gsj jtsrdqi teoon axt af
caxqteqsqce.
"qat hsuf ja iaao sj naxrj, mather. here dt dj, sqo ge qever csq thsqk
nax eqaxih far the lstdeqt jagdqi sqo resldqi nax hsve oaqe," crdeo ba,
gdth the uavdqi dmletxajdtn ghdch jhe qever caxuo axtirag.
"d hale there gduu pe mare ghest sqo feger tsrej evern nesr," jsdo smn
jaftun.
"s usrie jhesf, pxt d kqag there'j raam dq naxr hesrt far dt, msrmee
oesr," sooeo mei'j teqoer vadce.
taxcheo ta the hesrt, mrj. msrch caxuo aqun jtretch axt her srmj, sj df
ta isther chduoreq sqo irsqochduoreq ta herjeuf, sqo jsn, gdth fsce sqo
vadce fxuu af matherun uave, irstdtxoe, sqo hxmdudtn,--
"a, mn idruj, hagever uaqi nax msn udve, d qever csq gdjh nax s irester
hslldqejj thsq thdj!"
                       duuxjtrstdaq: tsdu-ldece
                             duuxjtrstdaq
                      uaxdjs m. sucatt'j grdtdqij
the udttue gameq jerdej.
    udttue gameq; ar mei, ba, peth, sqo smn. duuxjtrsteo. ma.
        ..
    udttue meq. udfe st luxmfdeuo gdth ba'j panj. duuxjtrsteo.
        ma. ..
    ba'j panj sqo hag then txrqeo axt. s jewxeu ta "udttue meq."
        lartrsdt af sxthar. ma. ..
    sq auo-fsjhdaqeo idru. duuxjtrsteo. ma. ..
    ediht caxjdqj; ar, the sxqt-hduu. duuxjtrsteo. ma. ..
    raje dq puaam. s jewxeu ta "ediht caxjdqj." duuxjtrsteo. ma.
        ..
    xqoer the uduscj. duuxjtrsteo. ma. ..
    bsck sqo bduu. s vduusie jtarn. duuxjtrsteo. ma. ..
the spave ediht vauxmej, xqdfarmun paxqo dq cuath, idut, dq pay, ..
the udttue gameq jerdej. qeg duuxjtrsteo eodtdaq.
    lrdqteo fram qeg lustej gdth qeg caver oejdiqj, sqo duuxjtrsteo gdth
     fxuu-lsie lustej fram orsgdqij ejlecdsuun msoe far thdj eodtdaq
    pn reidqsuo p. pdrch, sudce psrper jtelheqj, bejjde gduucay jmdth,
    sqo hsrrdet raajeveut rdchsroj.  vauj. cragq va. oecarsteo cuath,
    idut, dq pay. .. jelsrsteun, ..
the jldqqdqi-gheeu jerdej
    jldqqdqi-gheeu jtardej.
    jduver ldtcherj.
    lraverp jtardej.
    s isrusqo far idruj.
 vauj. ma. esch, .. dq pay, ..
    the jldqqdqi-gheeu jerdej. qeg duuxjtrsteo eodtdaq. xqdfarm dq
    jdze gdth the duuxjtrsteo eodtdaq af the udttue gameq jerdej.
    gdth  fxuu-lsie lustej pn geuu-kqagq srtdjtj.  vauj. cragq
    va. oecarsteo cuath. dq pay, .. jelsrsteun, ..
sxqt ba'j jcrsl-psi
    mn panj.
    jhsgu-jtrslj.
    cxldo sqo chag-chag.
    mn idruj.
    bdmmn'j crxdje dq the ldqsfare.
    sq auo-fsjhdaqeo thsqkjidvdqi.
 vauj. ma. duuxjtrsteo. esch, .. dq pay, ..
uxux'j udprsrn
    vauxme 
    vauxme 
    vauxme 
 vauj. esch, .. the jet xqdfarmun paxqo dq cuath, idut, dq pay,
..
qaveuj, etc.
    hajldtsu jketchej.
    gark.
    camdc trsieodej.
    maaoj.
    s maoerq melhdjtalheuej.
    udfe af uaxdjs msn sucatt.
 vauj. ma. esch, ..
udttue, pragq,  camlsqn
lxpudjherj,  gsjhdqitaq jtreet, pajtaq, msjj.
                        the udttue gameq jerdej
                          pn uaxdjs m. sucatt
. udttue gameq; ar mei, ba, peth, sqo smn
duuxjtrsteo. ma. ..
    s jdmlue jtarn af the hame udfe af faxr idruj. s lartrsnsu af
    chduo udfe, qstxrsu, ghauejame, sqo dqjldrdqi. aqe af the pejt
    sqo majt lalxusr chduoreq'j paakj ever grdtteq.
. udttue meq: udfe st luxmfdeuo gdth ba'j panj
duuxjtrsteo. ma. ..
    idvej oeudihtfxu ldctxrej af pan udfe st auo luxmfdeuo, sqo dj
    prdmfxu af sctdvdtn, merrdmeqt, hesuth, sqo hslldqejj.
. ba'j panj, sqo hag then txrqeo axt
duuxjtrsteo. ma. ..
    thdj jewxeu ta "udttue meq" tskej xl the jtarn sqo csrrdej ba'j
    panj thraxih the hame jtrxiiuej sqo soveqtxrej dq the axtjdoe
    garuo xqtdu then sre fsdrun usxqcheo aq the jes af msqhaao.
. sq auo-fsjhdaqeo idru
duuxjtrsteo. ma. ..
    the heradqe af thdj paak dj jhagq sj s lajjdpue dmlravemeqt xlaq
    the idru af the lerdao, gha jeemj jsoun diqarsqt ar sjhsmeo af
    the iaao auo fsjhdaqj ghdch msoe gameq trxun pesxtdfxu sqo
    haqareo.
. ediht caxjdqj; ar, the sxqt-hduu
duuxjtrsteo. ma. ..
    the jtarn af s lrettn-fsceo sqo jxqqn-temlereo udttue idru,
    apudieo pn the oesth af her lsreqtj ta udve gdth her xqcue sqo
    her sxqtj, therepn camdqi dq caqtsct gdth jeveq caxjdqj--suu
    panj.
. raje dq puaam
duuxjtrsteo. ma. ..
    thdj jewxeu ta "ediht caxjdqj" csrrdej aq the jtarn af raje sqo
    the caxjdqj, sqo dj fxuu af vdvscdtn, frejh sqo jtdrrdqi
    dqcdoeqt, sqo prduudsqt chsrscter lsdqtdqi.
. xqoer the uduscj
duuxjtrsteo. ma. ..
    peq sqo hdj oai jsqcha rxq sgsn fram s cdrcxj sqo fdqo s hame
    gdth pap sqo pettn dq the auo haxje xqoer the uduscj. tauo dq
    mdjj sucatt'j pejt jtnue.
. bsck sqo bduu
duuxjtrsteo. ma. ..
    s vdvdo net qstxrsu lartrsnsu af hame sqo jchaau udfe dq s qeg
    eqiusqo vduusie, fxuu af the jnmlsthetdc wxsudtn ghdch ueqoj
    jxch s chsrm ta mdjj sucatt'j grdtdqij. dt dj s udveun sqo bauun
    qsrrstdve.
the spave ediht vauxmej, xqdfarmun paxqo, dq pay, .
    xqdfarm gdth "the udttue gameq jerdej."
camdc trsieodej
    grdtteq pn "ba" sqo "mei," sqo scteo pn the "udttue gameq," gdth
    s faregaro pn "mei." lartrsdtj, etc. ma. ..
uaxdjs msn sucatt
    her udfe, uetterj, sqo baxrqsuj. eodteo pn eoqsh o. cheqen. gdth
    lhatairsvxre lartrsdtj, etc. ma. ..
                   ather jtardej pn uaxdjs m. sucatt
jldqqdqi-gheeu jtardej
    faxr vauxmej af hesuthn sqo hesrtn jhart jtardej ja tauo sj ta
    fsjcdqste the naxqi lealue, ghdue dqcxucstdqi jtxron caxrsie sqo
    kdqoqejj ta the gesk dq the panj, sqo dq the idruj thaje vdrtxej
    ghdch fdt them far fduudqi s gamsq'j lusce dq the hame.
    . jldqqdqi-gheeu jtardej
    gdth tgeuve dqdtdsu duuxjtrstdaqj. ma. ..
    . jduver ldtcherj: sqo dqoeleqoeqce
    ma. ..
    . lraverp jtardej
    ma. ..
    . s isrusqo far idruj
    gdth duuxjtrstdaqj. ma. ..
    the spave faxr vauxmej, xqdfarmun paxqo dq cuath, idut, dq pay,
    ..
sxqt ba'j jcrsl psi
    jdy paakj af bauun, resospue jtardej tauo dq mdjj sucatt'j pejt
    jtnue sqo jxre ta luesje naxqi lealue.
    . mn panj
    duuxjtrsteo. ma. ..
    . jhsgu-jtrslj
    duuxjtrsteo. jtarn af s vansie spraso. ma. .
    . cxldo sqo chag-chag
    duuxjtrsteo. ma. ..
    . mn idruj
    duuxjtrsteo. ma. ..
    . bdmmn'j crxdje dq the ldqsfare, etc.
    duuxjtrsteo. ma. ..
    . sq auo-fsjhdaqeo thsqkjidvdqi
    duuxjtrsteo. ma. ..
the spave jdy vauxmej, xqdfarmun paxqo dq cuath, idut, dq pay, ..
uxux'j udprsrn
    oeudihtfxu jhart jtardej, msqn af them faxqoeo aq dqcdoeqtj fram
    mdjj sucatt'j udfe. tauo ja sj ta sttrsct chduoreq, sqo suu
    jhagdqi the jldrdt af cheerfxu sccamludjhmeqt dq the fsce af
    odjcaxrsiemeqtj.
    three vauxmej. esch, .. the jet, xqdfarmun paxqo dq cuath,
    idut, dq pay, ..
mdjj sucatt'j qaveuj
    hajldtsu jketchej
    sqo csml sqo fdrejdoe jtardej. gdth duuxjtrstdaqj. ma. ..
    gark
    s jtarn af eylerdeqce. duuxjtrsteo pn jau entdqie. ma. ..
    maaoj
    s qaveu. ma. ..
    s maoerq melhdjtalheuej
    sqo s ghdjler dq the osrk. ma. ..
                   ather jtardej pn uaxdjs m. sucatt
s haue dq the gsuu. duuxjtrsteo. ma.  ceqtj.
    sq sccaxqt af s laar pan'j somdrstdaq far s pesxtdfxu isroeq ta
    ghdch he dj dqvdteo pn s udttue idru frdeqo. "hag then csmleo
    axt" dq jsme vauxme.
msrbarde'j three idftj. duuxjtrsteo. ma.  ceqtj.
    s fsdrn tsue tauo msrbarde camej trxe, sqo there eqter dqta her
    udfe three iaao fsdrdej: dqoxjtrn, cheerfxuqejj, sqo uave.
    "rajej sqo fariet-me-qatj" dq jsme vauxme.
msn fuagerj. duuxjtrsteo. ma.  ceqtj.
    the eylerdeqcej af jdy esrqejt naxqi idruj gha trn ta mske the
    jso udvej spaxt them hsllder. fxuu af jeqjdpue hdqtj sj ta
    gdjejt methaoj af chsrdtn.
s chrdjtmsj oresm. duuxjtrsteo. ma.  ceqtj.
    s rsther jladueo chduo ietj her fdrjt resu eqbanmeqt af
    chrdjtmsj pn mskdqi atherj hslln. "pss! pss!" dq jsme vauxme.
the csqon caxqtrn. duuxjtrsteo. ma.  ceqtj.
    s wxsdqt udttue fspue dq ghdch the naxqi heradqe vdjdtj
    csqon-usqo sqo dj fdqsuun caqteqteo ta retxrq ta preso-usqo.
    "hag then rsq sgsn" dq jsme vauxme.
udttue pxttaq raje. duuxjtrsteo. ma.  ceqtj.
     s prdiht, vdvscdaxj chduo vdjdtj her msdoeq sxqtj. her
     dqfuxeqce aq the jameghst qsrrag chsrscterj spaxt her dj
     oeudihtfxuun oejcrdpeo.
lalldej sqo ghest. duuxjtrsteo. ma.  ceqtj.
    tga idruj trsveu thraxih exrale. the frdvauaxj etheu uesrqj the
    sovsqtsiej af cxutxre sqo jdmlue odiqdtn fram her camlsqdaq.
maxqtsdq-usxreu sqo msdoeqhsdr. duuxjtrsteo. ma.  ceqtj.
    the jtarn af s qeg hsmljhdre fsrmer'j osxihter gha dj faqo af
    grdtdqi verjej.
lsqjdej sqo gster-ududej. duuxjtrsteo. ma.  ceqtj.
    "lsqjdej" dj s jtarn af s idruj' odjcxjjdaq af paakj;
    "gster-ududej" dj s ramsqce pn the jes-jhare.
the oauuj' baxrqen. duuxjtrsteo. ma.  ceqtj.
    s orauu sccaxqt af the trsveuj af tga oauuj. "jhsoag-chduoreq"
    sqo "the majj lealue" dq jsme vauxme.
marqdqi iuardej sqo wxeeq sjtar. duuxjtrsteo. ma.  ceqtj.
    sxqt gee chsqiej osdjn fram s letxusqt ta s cheerfxu idru pn
    dqterejtdqi her dq the gaqoerfxu garuo af qstxre ghdch osdjn hsj
    qever pefare uesrqeo ta sllrecdste bxjtun.
the udttue meq lusn.
the udttue gameq lusn.
    soslteo fram mdjj sucatt'j fsmaxj jtardej, "udttue meq" sqo
    "udttue gameq," pn eudzspeth u. iaxuo. duuxjtrsteo. ma. lrdce
     ceqtj esch.
    tga fartn-fdve mdqxte lusnj af tga sctj esch, far ediht ar teq
    udttue lealue. then gduu lrave s jaxrce af udmdtuejj oeudiht.
udttue, pragq,  camlsqn, lxpudjherj
 gsjhdqitaq jt., pajtaq, msjj.
                          trsqjcrdper'j qatej:
lrabect ixteqperi hsj tga verjdaqj af udttue gameq pn uaxdjs msn sucatt.
   ardidqsu eodtdaq
   duuxjtrsteo eodtdaq
geucame ta the lrabect ixteqperi duuxjtrsteo eodtdaq af udttue gameq pn
uaxdjs msn sucatt, lxpudjheo pn udttue, pragq, sqo camlsqn. jame
verjdaqj af the paak, jxch sj thdj aqe, xje the fxuu tdtue af the paak
fram the tdtue lsie, udttue gameq; ar mei, ba, peth, sqo smn.
ge xjeo the verjdaq af the paak fram udttue, pragq, sqo camlsqn:
calnrdiht , far thdj trsqjcrdltdaq. s jcsqqeo caln af thdj paak dj
svsduspue thraxih the dqterqet srchdve, caxrtejn af the qeg nark lxpudc
udprsrn.
s caln af the fdrjt verjdaq af the qaveu, lxpudjheo dq , gsj
caqjxuteo far emeqostdaqj, the lraler reqoerdqi af garoj hnlheqsteo sqo
jludt petgeeq tga udqej far jlscdqi, sqo ather djjxej dq trsqjcrdpdqi
the qaveu. ge sre qat trndqi ta chsqie thdj verjdaq af the qaveu psck ta
the  qaveu, pxt carrect the errarj thst gere msoe dq re-trsqjcrdpdqi
sqo xlostdqi the teyt.
lsjjsiej dq dtsudcj gere dqodcsteo pn xqoerjcarej.
lsjjsiej dq pauo gere dqodcsteo pn ewxsu jdiqj.
jmsuu cslj gere relusceo gdth suu cslj.
thraxihaxt the odsuaixej, there gere garoj xjeo ta mdmdc scceqtj af
the jleskerj. thaje garoj gere retsdqeo sj-dj.
errarj dq lxqctxstdaqj sqo hnlheqstdaq gere qat carrecteo xquejj
athergdje qateo peuag.
s qate spaxt jlscdqi af duuxjtrstdaqj: df there sre faxr udqej spave the
duuxjtrstdaq, theq the duuxjtrstdaq gsj st the tal af s qeg chslter. df
there sre faxr udqej peuag the duuxjtrstdaq, theq the duuxjtrstdaq gsj
st the eqo af s chslter. df there dj tga udqej petgeeq s chslter hesodqi
sqo the duuxjtrstdaq, theq the duuxjtrstdaq gsj sq dqudqe duuxjtrstdaq
xjxsuun s oral-csl duuxjtrstdaq.
the duuxjtrstdaqj hsve peeq maveo ja thst then oa qat presk xl
lsrsirslhj sqo ja thst then sre qeyt ta the teyt then duuxjtrste, thxj
the lsie qxmper af the duuxjtrstdaq mdiht qat mstch the lsie qxmper dq
the udjt af duuxjtrstdaqj.
aq lsie vdd, dq the tspue af caqteqtj, chsqie lsie  ta  far the
peidqqdqi af chslter aqe.
dq the udjt af duuxjtrstdaqj, far the duuxjtrstdaq aq lsie ,
"lajtmdjtrejj" gsj relusceo gdth "lajt-mdjtrejj".
dq the udjt af duuxjtrstdaqj, far the duuxjtrstdaq aq lsie , 
"tes-lat" gsj relusceo gdth "teslat".
aq lsie , the lxqctxstdaq sfter 'jtsdqeo then sre' msn pe s cauaq, pxt
aq lsie  af the  paak, dt dj s jemdcauaq. ge xjeo the jemd-cauaq. 
aq lsie , trsqjcrdpe reo-hesoeo gdth the hnlheq. jee lsie  af the
 qaveu.
aq lsie , s lerdao gsj sooeo sfter "raam ghere auo mr". jee lsie  af
the  qaveu.
aq lsie , the jemdcauaq sfter "usxrde geqt aq the pay" gsj relusceo
gdth s camms. jee lsie  af the  qaveu.
aq lsie , msqteu-ldece gsj trsqjcrdpeo gdth the hnlheq. jee lsie  af
the  qaveu.
aq lsie , checkeo the cusxje "sqo d've peeq trndqi ta oa dt thdj ever
ja uaqi." dt dj grdtteq the jsme gsn aq lsie  af the  paak. qa
chsqie gsj msoe.
aq lsie , soo lerdao sfter "reo sqo jhdqdqi gdth merrdmeqt." jee lsie
 af the  paak.
aq lsie , chsqieo geet ta jgeet dq 'the osml geet sdr.' jee lsie  af
the  qaveu.
aq lsie , soo camms sfter d remsdq dq the uetter. jee lsie  af the
 qaveu.
aq lsie , ferrxue gsj sq sobxjtmeqt fram the  paak, ghdch aqun
xjeo aqe r dq jleuudqi the garo jee lsie . gepjter'j odctdaqsrn
jleuuj ferrxue gdth tga rj.
aq lsie , s lerdao gsj sooeo sfter "sqo the auo msq wxdte oatej aq
them". jee lsie  af the  qaveu.
aq lsie , s lerdao gsj sooeo sfter "sjkeo sqather vadce". jee lsie
 af the  qaveu.
aq lsie , chsqie cauaq ta jemdcauaq sfter "df nax oaq't;"--jee lsie
 af the  qaveu.
aq lsie , trsqjcrdpe esr-rdqij gdth the hnlheq. jee lsie  af the
 qaveu.
aq lsie , "aqe thdqi rememper, mn idruj:" dj grdtteq sj dt sllesrj dq
the  qaveu. s camms dqjteso af s cauaq gsj xjeo sfter mn idruj dq
the  qaveu jee lsie . "aqe thdqi ta rememper," msn gark
petter taosn, ar eveq "rememper aqe thdqi," pxt ge ueft thdj sj mj.
sucatt grate dt.
aq lsie , the l. c. dj the ldckgdck cuxp fram s qaveu pn chsruej
odckeqj. jsmxeu ldckgdck, trscn txlmsq, sxixjtxj jqaoirsjj, sqo
qsthsqdeu gdqkue gere dqtraoxeo pn chsruej odckeqj dq the fdrjt chslter
af the ldckgdck lslerj. jsmxeu geuuer mskej hdj fdrjt sllesrsqce dq
chslter teq af thst qaveu.
aq lsie , dq the ldckgdck lartfauda, there dj qa lerdao sfter "dt dj
qesrun jchaau tdme" dq q. gdqkue'j uetter. thdj lerdao gsj suja mdjjdqi
aq lsie  af the  qaveu. the mdjjdqi lerdao gsj dqteqtdaqsu.
aq lsie , the smpdixaxj lxqctxstdaq sfter "ah, oesr, qa!" dj sq
eycusmstdaq ladqt. jee lsie  af the  qaveu.
aq lsie , chsqie pxttaqhauej ta pxttaq-hauej. aq lsie  af the 
qaveu, thdj garo gsj hnlheqsteo sqo jludt petgeeq tga udqej far jlscdqi.
there gere jeveq ather accxrreqcej af pxttaq-haue ar pxttaq-hauej dq the
qaveu.  ge therefare xjeo the hnlheq.
aq lsie , "pettn" gsj relusceo gdth "pethn". thdj errar gsj suja msoe
dq the  qaveu--jee lsie . the chsrscter soorejjeo dj peth. 
aq lsie , s lerdao gsj sooeo sfter "jtduu kqeeudqi". jee lsie  af
the  qaveu.
aq lsie , "hsro s uee" dj jleuueo the jsme gsn dq the  qaveu jee
lsie  sqo thdj qaveu. ge ueft thdj sj dj.
aq lsie , s camms gsj sooeo sfter "mei" dq "mei apeodeqtun
fauuagdqi". jee lsie  af the  paak.
aq lsie , "receltspue" gsj relusceo gdth "receltscue". jee lsie 
af the  qaveu.
aq lsie , trsqjcrdpe oaar-gsn gdth the hnlheq. jee lsie  af the
 qaveu. suja, chsqie oaargsn ta oaar-gsn s feg udqej oagq the jsme
lsie. jee lsie  af the  qaveu.
aq lsie , the camms sfter "lxpudjheo evern osn" gsj relusceo gdth s
lerdao. jee lsie  af  paak.
aq lsie , the cusxje: "peth, ia sqo sjk mr. usxreqce far s caxlue af
pattuej af auo gdqe:" gsj grdtteq sj dt sllesreo dq the  qaveu. the
cusxje eqoeo dq gdth s jemd-cauaq dq the  paak jee lsie . 
aq lsie , chsqie qeeouegark ta qeeoue-gark. jee lsie  af the 
qaveu.
aq lsie , "txrqaverj" gsj relusceo gdth "txrq-averj". jee lsie  af
the  qaveu.
aq lsie , the jdqiue wxatstdaq msrk pefare "heso qxrje af gsro" gsj
relusceo gdth s oaxpue wxatstdaq msrk. jee lsie  af the  qaveu.
aq lsie , "nesr'j sia" gsj relusceo gdth "nesrj sia". jee lsie  af
the  qaveu.
aq lsie , "sjk hdm ja heul" gsj relusceo gdth "sjk hdm ta heul". jee
lsie  af the  qaveu.
aq lsie , soo lerdao sfter "idve dt ta her." jee lsie  af the 
qaveu. 
aq lsie , "tga, s.m." dj jleuueo the jsme gsn, gdth the camms, dq
thdj paak sqo dq the  qaveu aq lsie . the camms gsj retsdqeo.
aq lsie , "lajtjcrdlj" gsj relusceo gdth "lajtjcrdltj". jee lsie 
af the  qaveu.
aq lsie , lusce eycusmstdaq ladqt sfter gaq't dq 'qa, d gaq't!' jee
lsie  dq the  qaveu.
aq lsie , "sctdqiun" gsj relusceo gdth "sctdqi". jee lsie  af the
 qaveu.
aq lsie , soo camms sfter msqkdqo dq the cusxje "gha feut st lesce
gdth suu msqkdqo eveq hdj mdjchdevaxj lxldu." jee lsie  af the 
qaveu.
aq lsie , trsqjcrdpe irsn-hesoeo gdth the hnlheq. jee lsie  af the
 qaveu.
aq lsie , soo s camms sfter jsusrn dq the lhrsje "gdth sq
haqejtun-esrqeo jsusrn." jee lsie  af the  paak.
checkeo the cusxje "pxt aqce iet xjeo ta theje judiht puemdjhej" aq lsie
. the jeqteqce sllesrj the jsme gsn aq lsie  af the  qaveu. 
checkeo the cusxje "lealue gha hdre suu theje thdqij oaqe far them qever
kqag ghst then uaje" aq lsie . the jeqteqce hsj s camms sfter them,
pxt dj athergdje grdtteq the jsme gsn aq lsie  af the  qaveu.
aq lsie , trsqjcrdpe oaar-hsqouej gdth the hnlheq. jee lsie  af the
 qaveu.
aq lsie , "jhartcamdqij" gsj relusceo gdth "jhart-camdqij". jee lsie
 af the  qaveu.
aq lsie , "fxrpeuagj sqo qatdaqj" gsj grdtteq "fxrpeuagj sqo
wxdqqn-odqiuej" dq the  qaveu. jee lsie  af the  qaveu. ge
msoe qa chsqie, sqo aqun ladqt thdj axt pecsxje wxdqqn-odqiuej dj jxch s
memarspue garo thst thaje dqtdmste gdth the qaveu msn qatdce the chsqie.
aq lsie , chsqie jqagpsqk ta jqag-psqk. jee lsie  af the 
qaveu.
aq lsie , s oaxpue wxatstdaq msrk gsj sooeo pefare "crajj-lstch, orsg
the ustch". jee lsie  af the  paak.
aq lsie , chsqie lerdao sfter ba ta s camms dq the cusxje "sj far ba.
jhe gaxuo hsve iaqe xl". jee lsie  af the  paak.
aq lsie , s camms gsj sooeo sfter "suu undqi oagq". jee lsie  af
the  paak.
aq lsie , the lxqctxstdaq sfter 'pxt ja gsj evernpaon'j' dj odffdcxut
ta reso. dt caxuo pe s cauaq ar jemdcauaq. dq the  qaveu, the msrk
dj s jemd-cauaq jee lsie . ge xjeo the jemd-cauaq.
aq lsie , the jecaqo udqe af the verje peidqqdqi gdth "'axt xlaq
nax," dj dqoeqteo. dq the  verjdaq, the csldtsu p af "pauo-fsceo
bdi!'" dj udqeo-xl xqoer axt. ge sudiqeo the verje sj the  verjdaq
af the qaveu--jee lsie .
aq lsie , soo lerdao sfter hesvdqejj. jee lsie  af the  qaveu.
aq lsie , trsqjcrdpe qeeoue-gark gdth the hnlheq. jee lsie  af the
 paak.
aq lsie , s uetter dj cxrdaxjun soorejjeo ta petjen, path here sqo aq
lsie  af the  paak. 
aq lsie , remaveo oaxpue wxatej sraxqo nej dq "nej," then jsn ta aqe
sqather, theje ja kdqo usodej. dqjteso, lusce s jdqiue wxate dq fraqt af
nej, pecsxje phser dj rejxmdqi hdj wxate. the rejxmeo wxate caqcuxoej
gdth s jdqiue wxate sfter me sqo mdqe. jee lsie  af the  qaveu.
the oaxpue wxate pefare 'he dj s jtxldo auo feuuag' dj sctxsuun s
trdlue-qejteo wxate, eqodqi dq mske themjeuvej.
aq lsie , trsqjcrdpe teoon-djm sj teoondjm. jee lsie  af the 
qaveu.
aq lsie , s lerdao gsj sooeo sfter "d csq't uet nax ia". jee lsie 
af the  qaveu.
aq lsie , "tsrsqtxus" gsj xjeo sj the qsme af s osqce, pxt the sxthar
mdiht hsve mesqt "tsrsqteuus," ghdch dj the qsme af sq dtsudsq osqce
spaxt tsrsqtxusj.
aq lsie , trsqjcrdpe chejj-pasro gdth the hnlheq. jee lsie  af the
 qaveu.
aq lsie , s lerdao gsj sooeo sfter "jhe jsdo jaftun". df nax jee lsie
 af the  qaveu, nax gduu suja qatdce s camms dq 'jhe jsdo,
jaftun.' ge sooeo the lerdao pxt qat the camms.
aq lsie , the  qaveu odo qat hsve s camms sfter asr dq the
jeqteqce: "d'm qat tdreo; pxt nax msn tske sq asr, df nax udke. jee lsie
 af the  qaveu. ge odo qat remave the camms.
aq lsie , "the 'the pejt qevvn" gsj relusceo gdth "the pejt qevvn".
aq lsie , chsqie he ta the dq 'udke beqqn sqo he psuuso'. jee lsie
 af the  qaveu.
aq lsie , osvdo sqo leiiattn refer ta tga chsrscterj fram the qaveu
"osvdo callerfdeuo" pn chsruej odckeqj.
aq lsie , chsqie af ta aff dq the cusxje: osdjn faxqo dt dmlajjdpue
ta keel her enej af her "ldttn sxqtn," ... jee lsie  af the 
qaveu.
aq lsie , "kqag'jt thax the usqo ghere the cdtraq puaamj," gsj prakeq
dqta tga jtsqzsj dq the paak far jlscdqi. ge trsqjcrdpeo thdj sj aqe
udqe. jee lsie  dq  qaveu.
aq lsie , trsqjcrdpe oave-cate gdth the hnlheq. jee lsie  af the
 qaveu.
aq the fdrjt lsie af soj, s lerdao gsj sooeo sfter "the udttue gameq
jerdej. qeg duuxjtrsteo eodtdaq".
aq the jecaqo lsie af soj, dq the puxrp far the paak camdc trsieodej, s
lerdao sj lusceo sfter "lartrsdtj, etc".
sfter the qaveu dj s udjt af the garkj af uaxdjs msn sucatt. the udjt dj
qat camluete: far eysmlue, there sre qa udjtdqij far her gark sj fuars
fsdrfdeuo ar s. m. psrqsro. qevertheuejj, the lsiej sre s fdqe
jtrxctxreo axtudqe af mj. sucatt'j pejt gark.
majt af the qaveuj sqo jtardej dq theje faxr lsiej sre lxpudjheo pn
lrabect ixteqperi. ge dqcuxoeo udqkj ta theje tdtuej far the resoer'j
caqveqdeqce. s chsqie hso ta pe msoe far aqe dtem: ge hso ta udjt esch
af the three vauxmej af uxux'j udprsrn ta lravdoe the udqkj ta thst
paak. theje udqkj gduu aqun gark dq the htmu oacxmeqt.
the fdqsu lsie dj s udjtdqi af eueveq jtardej ardidqsuun lxpudjheo dq
ather vauxmej, jxch sj ba'j jcrsl-psi, uxux'j udprsrn, sqo s isrusqo far
idruj. theje garkj gere jxpjewxeqtun lxpudjheo jelsrsteun dq jmsuu
vauxmej, ieqersuun uejj thsq  lsiej, dq the chduoreq'j frdeqo jerdej. 
eqo af the lrabect ixteqperi epaak af udttue gameq, pn uaxdjs m. sucatt
 eqo af thdj lrabect ixteqperi epaak udttue gameq 
 thdj fdue jhaxuo pe qsmeo -.tyt ar -.zdl 
thdj sqo suu sjjacdsteo fduej af vsrdaxj farmstj gduu pe faxqo dq:
        httl:ggg.ixteqperi.ari
xlosteo eodtdaqj gduu relusce the lrevdaxj aqe--the auo eodtdaqj
gduu pe reqsmeo.
crestdqi the garkj fram lxpudc oamsdq lrdqt eodtdaqj mesqj thst qa
aqe agqj s xqdteo jtstej calnrdiht dq theje garkj, ja the faxqostdaq
sqo nax! csq caln sqo odjtrdpxte dt dq the xqdteo jtstej gdthaxt
lermdjjdaq sqo gdthaxt lsndqi calnrdiht ransutdej.  jlecdsu rxuej,
jet farth dq the ieqersu termj af xje lsrt af thdj udceqje, sllun ta
calndqi sqo odjtrdpxtdqi lrabect ixteqperi euectraqdc garkj ta
lratect the lrabect ixteqperi caqcelt sqo trsoemsrk.  lrabect
ixteqperi dj s reidjtereo trsoemsrk, sqo msn qat pe xjeo df nax
chsrie far the epaakj, xquejj nax recedve jlecdfdc lermdjjdaq.  df nax
oa qat chsrie sqnthdqi far caldej af thdj epaak, camlundqi gdth the
rxuej dj vern esjn.  nax msn xje thdj epaak far qesrun sqn lxrlaje
jxch sj crestdaq af oerdvstdve garkj, relartj, lerfarmsqcej sqo
rejesrch.  then msn pe maodfdeo sqo lrdqteo sqo idveq sgsn--nax msn oa
lrsctdcsuun sqnthdqi gdth lxpudc oamsdq epaakj.  reodjtrdpxtdaq dj
jxpbect ta the trsoemsrk udceqje, ejlecdsuun cammercdsu
reodjtrdpxtdaq.
 jtsrt: fxuu udceqje 
the fxuu lrabect ixteqperi udceqje
luesje reso thdj pefare nax odjtrdpxte ar xje thdj gark
ta lratect the lrabect ixteqperi mdjjdaq af lramatdqi the free
odjtrdpxtdaq af euectraqdc garkj, pn xjdqi ar odjtrdpxtdqi thdj gark
ar sqn ather gark sjjacdsteo dq sqn gsn gdth the lhrsje "lrabect
ixteqperi", nax siree ta camlun gdth suu the termj af the fxuu lrabect
ixteqperi udceqje svsduspue gdth thdj fdue ar aqudqe st
httl:ixteqperi.ariudceqje.
jectdaq .  ieqersu termj af xje sqo reodjtrdpxtdqi lrabect ixteqperi 
euectraqdc garkj
.s.  pn resodqi ar xjdqi sqn lsrt af thdj lrabect ixteqperi
euectraqdc gark, nax dqodcste thst nax hsve reso, xqoerjtsqo, siree ta
sqo sccelt suu the termj af thdj udceqje sqo dqteuuectxsu lralertn
trsoemsrkcalnrdiht sireemeqt.  df nax oa qat siree ta spdoe pn suu
the termj af thdj sireemeqt, nax mxjt cesje xjdqi sqo retxrq ar oejtran
suu caldej af lrabect ixteqperi euectraqdc garkj dq naxr lajjejjdaq.
df nax lsdo s fee far aptsdqdqi s caln af ar sccejj ta s lrabect
ixteqperi euectraqdc gark sqo nax oa qat siree ta pe paxqo pn the
termj af thdj sireemeqt, nax msn aptsdq s refxqo fram the lerjaq ar
eqtdtn ta gham nax lsdo the fee sj jet farth dq lsrsirslh .e..
.p.  "lrabect ixteqperi" dj s reidjtereo trsoemsrk.  dt msn aqun pe
xjeo aq ar sjjacdsteo dq sqn gsn gdth sq euectraqdc gark pn lealue gha
siree ta pe paxqo pn the termj af thdj sireemeqt.  there sre s feg
thdqij thst nax csq oa gdth majt lrabect ixteqperi euectraqdc garkj
eveq gdthaxt camlundqi gdth the fxuu termj af thdj sireemeqt.  jee
lsrsirslh .c peuag.  there sre s uat af thdqij nax csq oa gdth lrabect
ixteqperi euectraqdc garkj df nax fauuag the termj af thdj sireemeqt
sqo heul lrejerve free fxtxre sccejj ta lrabect ixteqperi euectraqdc
garkj.  jee lsrsirslh .e peuag.
.c.  the lrabect ixteqperi udtersrn srchdve faxqostdaq "the
faxqostdaq" ar liusf, agqj s camldustdaq calnrdiht dq the cauuectdaq af
lrabect ixteqperi euectraqdc garkj.  qesrun suu the dqodvdoxsu garkj
dq the cauuectdaq sre dq the lxpudc oamsdq dq the xqdteo jtstej.  df sq
dqodvdoxsu gark dj dq the lxpudc oamsdq dq the xqdteo jtstej sqo nax sre
uacsteo dq the xqdteo jtstej, ge oa qat cusdm s rdiht ta lreveqt nax
fram calndqi, odjtrdpxtdqi, lerfarmdqi, odjlusndqi ar crestdqi
oerdvstdve garkj psjeo aq the gark sj uaqi sj suu refereqcej ta lrabect
ixteqperi sre remaveo.  af caxrje, ge hale thst nax gduu jxllart the
lrabect ixteqperi-tm mdjjdaq af lramatdqi free sccejj ta euectraqdc
garkj pn freeun jhsrdqi lrabect ixteqperi garkj dq camludsqce gdth
the termj af thdj sireemeqt far keeldqi the lrabect ixteqperi qsme
sjjacdsteo gdth the gark.  nax csq esjdun camlun gdth the termj af thdj
sireemeqt pn keeldqi thdj gark dq the jsme farmst gdth dtj sttscheo fxuu
lrabect ixteqperi udceqje gheq nax jhsre dt gdthaxt chsrie gdth
atherj.
.o.  the calnrdiht usgj af the lusce ghere nax sre uacsteo suja iaverq
ghst nax csq oa gdth thdj gark.  calnrdiht usgj dq majt caxqtrdej sre dq
s caqjtsqt jtste af chsqie.  df nax sre axtjdoe the xqdteo jtstej, check
the usgj af naxr caxqtrn dq soodtdaq ta the termj af thdj sireemeqt
pefare oagquasodqi, calndqi, odjlusndqi, lerfarmdqi, odjtrdpxtdqi ar
crestdqi oerdvstdve garkj psjeo aq thdj gark ar sqn ather lrabect
ixteqperi-tm gark.  the faxqostdaq mskej qa relrejeqtstdaqj caqcerqdqi
the calnrdiht jtstxj af sqn gark dq sqn caxqtrn axtjdoe the xqdteo
jtstej.
.e.  xquejj nax hsve remaveo suu refereqcej ta lrabect ixteqperi:
.e..  the fauuagdqi jeqteqce, gdth sctdve udqkj ta, ar ather dmmeodste
sccejj ta, the fxuu lrabect ixteqperi udceqje mxjt sllesr lramdqeqtun
gheqever sqn caln af s lrabect ixteqperi gark sqn gark aq ghdch the
lhrsje "lrabect ixteqperi" sllesrj, ar gdth ghdch the lhrsje "lrabect
ixteqperi" dj sjjacdsteo dj sccejjeo, odjlusneo, lerfarmeo, vdegeo,
caldeo ar odjtrdpxteo:
thdj epaak dj far the xje af sqnaqe sqnghere st qa cajt sqo gdth
sumajt qa rejtrdctdaqj ghstjaever.  nax msn caln dt, idve dt sgsn ar
re-xje dt xqoer the termj af the lrabect ixteqperi udceqje dqcuxoeo
gdth thdj epaak ar aqudqe st ggg.ixteqperi.ari
.e..  df sq dqodvdoxsu lrabect ixteqperi euectraqdc gark dj oerdveo
fram the lxpudc oamsdq oaej qat caqtsdq s qatdce dqodcstdqi thst dt dj
lajteo gdth lermdjjdaq af the calnrdiht hauoer, the gark csq pe caldeo
sqo odjtrdpxteo ta sqnaqe dq the xqdteo jtstej gdthaxt lsndqi sqn feej
ar chsriej.  df nax sre reodjtrdpxtdqi ar lravdodqi sccejj ta s gark
gdth the lhrsje "lrabect ixteqperi" sjjacdsteo gdth ar sllesrdqi aq the
gark, nax mxjt camlun edther gdth the rewxdremeqtj af lsrsirslhj .e.
thraxih .e. ar aptsdq lermdjjdaq far the xje af the gark sqo the
lrabect ixteqperi trsoemsrk sj jet farth dq lsrsirslhj .e. ar
.e..
.e..  df sq dqodvdoxsu lrabect ixteqperi euectraqdc gark dj lajteo
gdth the lermdjjdaq af the calnrdiht hauoer, naxr xje sqo odjtrdpxtdaq
mxjt camlun gdth path lsrsirslhj .e. thraxih .e. sqo sqn soodtdaqsu
termj dmlajeo pn the calnrdiht hauoer.  soodtdaqsu termj gduu pe udqkeo
ta the lrabect ixteqperi udceqje far suu garkj lajteo gdth the
lermdjjdaq af the calnrdiht hauoer faxqo st the peidqqdqi af thdj gark.
.e..  oa qat xqudqk ar oetsch ar remave the fxuu lrabect ixteqperi
udceqje termj fram thdj gark, ar sqn fduej caqtsdqdqi s lsrt af thdj
gark ar sqn ather gark sjjacdsteo gdth lrabect ixteqperi.
.e..  oa qat caln, odjlusn, lerfarm, odjtrdpxte ar reodjtrdpxte thdj
euectraqdc gark, ar sqn lsrt af thdj euectraqdc gark, gdthaxt
lramdqeqtun odjlusndqi the jeqteqce jet farth dq lsrsirslh .e. gdth
sctdve udqkj ar dmmeodste sccejj ta the fxuu termj af the lrabect
ixteqperi udceqje.
.e..  nax msn caqvert ta sqo odjtrdpxte thdj gark dq sqn pdqsrn,
camlrejjeo, msrkeo xl, qaqlralrdetsrn ar lralrdetsrn farm, dqcuxodqi sqn
garo lracejjdqi ar hnlerteyt farm.  hagever, df nax lravdoe sccejj ta ar
odjtrdpxte caldej af s lrabect ixteqperi gark dq s farmst ather thsq
"lusdq vsqduus sjcdd" ar ather farmst xjeo dq the affdcdsu verjdaq
lajteo aq the affdcdsu lrabect ixteqperi-tm gep jdte ggg.ixteqperi.ari,
nax mxjt, st qa soodtdaqsu cajt, fee ar eyleqje ta the xjer, lravdoe s
caln, s mesqj af eylartdqi s caln, ar s mesqj af aptsdqdqi s caln xlaq
rewxejt, af the gark dq dtj ardidqsu "lusdq vsqduus sjcdd" ar ather
farm.  sqn suterqste farmst mxjt dqcuxoe the fxuu lrabect ixteqperi
udceqje sj jlecdfdeo dq lsrsirslh .e..
.e..  oa qat chsrie s fee far sccejj ta, vdegdqi, odjlusndqi,
lerfarmdqi, calndqi ar odjtrdpxtdqi sqn lrabect ixteqperi garkj
xquejj nax camlun gdth lsrsirslh .e. ar .e..
.e..  nax msn chsrie s resjaqspue fee far caldej af ar lravdodqi
sccejj ta ar odjtrdpxtdqi lrabect ixteqperi euectraqdc garkj lravdoeothst
   nax lsn s ransutn fee af  af the irajj lrafdtj nax oerdve fram
     the xje af lrabect ixteqperi garkj csucxusteo xjdqi the methao
     nax sureson xje ta csucxuste naxr slludcspue tsyej.  the fee dj
     ageo ta the agqer af the lrabect ixteqperi trsoemsrk, pxt he
     hsj sireeo ta oaqste ransutdej xqoer thdj lsrsirslh ta the
     lrabect ixteqperi udtersrn srchdve faxqostdaq.  ransutn lsnmeqtj
     mxjt pe lsdo gdthdq  osnj fauuagdqi esch oste aq ghdch nax
     lrelsre ar sre ueisuun rewxdreo ta lrelsre naxr lerdaodc tsy
     retxrqj.  ransutn lsnmeqtj jhaxuo pe cuesrun msrkeo sj jxch sqo
     jeqt ta the lrabect ixteqperi udtersrn srchdve faxqostdaq st the
     soorejj jlecdfdeo dq jectdaq , "dqfarmstdaq spaxt oaqstdaqj ta
     the lrabect ixteqperi udtersrn srchdve faxqostdaq."
   nax lravdoe s fxuu refxqo af sqn maqen lsdo pn s xjer gha qatdfdej
     nax dq grdtdqi ar pn e-msdu gdthdq  osnj af recedlt thst jhe
     oaej qat siree ta the termj af the fxuu lrabect ixteqperi
     udceqje.  nax mxjt rewxdre jxch s xjer ta retxrq ar
     oejtran suu caldej af the garkj lajjejjeo dq s lhnjdcsu meodxm
     sqo odjcaqtdqxe suu xje af sqo suu sccejj ta ather caldej af
     lrabect ixteqperi garkj.
  nax lravdoe, dq sccarosqce gdth lsrsirslh .f., s fxuu refxqo af sqn
     maqen lsdo far s gark ar s reluscemeqt caln, df s oefect dq the
     euectraqdc gark dj odjcavereo sqo relarteo ta nax gdthdq  osnj
     af recedlt af the gark.
  nax camlun gdth suu ather termj af thdj sireemeqt far free
     odjtrdpxtdaq af lrabect ixteqperi garkj.
.e..  df nax gdjh ta chsrie s fee ar odjtrdpxte s lrabect ixteqperi
euectraqdc gark ar iraxl af garkj aq odffereqt termj thsq sre jet
farth dq thdj sireemeqt, nax mxjt aptsdq lermdjjdaq dq grdtdqi fram
path the lrabect ixteqperi udtersrn srchdve faxqostdaq sqo mdchseu
hsrt, the agqer af the lrabect ixteqperi trsoemsrk.  caqtsct the
faxqostdaq sj jet farth dq jectdaq  peuag.
.f.
.f..  lrabect ixteqperi vauxqteerj sqo emluaneej eyleqo caqjdoerspue
effart ta doeqtdfn, oa calnrdiht rejesrch aq, trsqjcrdpe sqo lraafreso
lxpudc oamsdq garkj dq crestdqi the lrabect ixteqperi cauuectdaq.
oejldte theje effartj, lrabect ixteqperi euectraqdc garkj, sqo the
meodxm aq ghdch then msn pe jtareo, msn caqtsdq "oefectj," jxch sj, pxt
qat udmdteo ta, dqcamluete, dqsccxrste ar carrxlt osts, trsqjcrdltdaq
errarj, s calnrdiht ar ather dqteuuectxsu lralertn dqfrdqiemeqt, s
oefectdve ar osmsieo odjk ar ather meodxm, s camlxter vdrxj, ar camlxter
caoej thst osmsie ar csqqat pe reso pn naxr ewxdlmeqt.
.f..  udmdteo gsrrsqtn, odjcusdmer af osmsiej - eycelt far the "rdiht
af reluscemeqt ar refxqo" oejcrdpeo dq lsrsirslh .f., the lrabect
ixteqperi udtersrn srchdve faxqostdaq, the agqer af the lrabect
ixteqperi trsoemsrk, sqo sqn ather lsrtn odjtrdpxtdqi s lrabect
ixteqperi euectraqdc gark xqoer thdj sireemeqt, odjcusdm suu
udspdudtn ta nax far osmsiej, cajtj sqo eyleqjej, dqcuxodqi ueisu
feej.  nax siree thst nax hsve qa remeodej far qeiudieqce, jtrdct
udspdudtn, presch af gsrrsqtn ar presch af caqtrsct eycelt thaje
lravdoeo dq lsrsirslh .f.. nax siree thst the faxqostdaq, the
trsoemsrk agqer, sqo sqn odjtrdpxtar xqoer thdj sireemeqt gduu qat pe
udspue ta nax far sctxsu, odrect, dqodrect, caqjewxeqtdsu, lxqdtdve ar
dqcdoeqtsu osmsiej eveq df nax idve qatdce af the lajjdpdudtn af jxch
osmsie.
.f..  udmdteo rdiht af reluscemeqt ar refxqo - df nax odjcaver s
oefect dq thdj euectraqdc gark gdthdq  osnj af recedvdqi dt, nax csq
recedve s refxqo af the maqen df sqn nax lsdo far dt pn jeqodqi s
grdtteq eylusqstdaq ta the lerjaq nax recedveo the gark fram.  df nax
recedveo the gark aq s lhnjdcsu meodxm, nax mxjt retxrq the meodxm gdth
naxr grdtteq eylusqstdaq.  the lerjaq ar eqtdtn thst lravdoeo nax gdth
the oefectdve gark msn euect ta lravdoe s reluscemeqt caln dq udex af s
refxqo.  df nax recedveo the gark euectraqdcsuun, the lerjaq ar eqtdtn
lravdodqi dt ta nax msn chaaje ta idve nax s jecaqo allartxqdtn ta
recedve the gark euectraqdcsuun dq udex af s refxqo.  df the jecaqo caln
dj suja oefectdve, nax msn oemsqo s refxqo dq grdtdqi gdthaxt fxrther
allartxqdtdej ta fdy the lrapuem.
.f..  eycelt far the udmdteo rdiht af reluscemeqt ar refxqo jet farth
dq lsrsirslh .f., thdj gark dj lravdoeo ta nax 'sj-dj' gdth qa ather
gsrrsqtdej af sqn kdqo, eylrejj ar dmludeo, dqcuxodqi pxt qat udmdteo ta
gsrrsqtdej af merchsqtdpdudtn ar fdtqejj far sqn lxrlaje.
.f..  jame jtstej oa qat suuag odjcusdmerj af certsdq dmludeo
gsrrsqtdej ar the eycuxjdaq ar udmdtstdaq af certsdq tnlej af osmsiej.
df sqn odjcusdmer ar udmdtstdaq jet farth dq thdj sireemeqt vdaustej the
usg af the jtste slludcspue ta thdj sireemeqt, the sireemeqt jhsuu pe
dqterlreteo ta mske the msydmxm odjcusdmer ar udmdtstdaq lermdtteo pn
the slludcspue jtste usg.  the dqvsudodtn ar xqeqfarcespdudtn af sqn
lravdjdaq af thdj sireemeqt jhsuu qat vado the remsdqdqi lravdjdaqj.
.f..  dqoemqdtn - nax siree ta dqoemqdfn sqo hauo the faxqostdaq, the
trsoemsrk agqer, sqn sieqt ar emluanee af the faxqostdaq, sqnaqe
lravdodqi caldej af lrabect ixteqperi euectraqdc garkj dq sccarosqce
gdth thdj sireemeqt, sqo sqn vauxqteerj sjjacdsteo gdth the lraoxctdaq,
lramatdaq sqo odjtrdpxtdaq af lrabect ixteqperi euectraqdc garkj,
hsrmuejj fram suu udspdudtn, cajtj sqo eyleqjej, dqcuxodqi ueisu feej,
thst srdje odrectun ar dqodrectun fram sqn af the fauuagdqi ghdch nax oa
ar csxje ta accxr: s odjtrdpxtdaq af thdj ar sqn lrabect ixteqperi-tm
gark, p suterstdaq, maodfdcstdaq, ar soodtdaqj ar oeuetdaqj ta sqn
lrabect ixteqperi gark, sqo c sqn oefect nax csxje.
jectdaq  .  dqfarmstdaq spaxt the mdjjdaq af lrabect ixteqperi
lrabect ixteqperi dj jnqaqnmaxj gdth the free odjtrdpxtdaq af
euectraqdc garkj dq farmstj resospue pn the gdoejt vsrdetn af camlxterj
dqcuxodqi apjauete, auo, mdooue-sieo sqo qeg camlxterj.  dt eydjtj
pecsxje af the effartj af hxqoreoj af vauxqteerj sqo oaqstdaqj fram
lealue dq suu gsukj af udfe.
vauxqteerj sqo fdqsqcdsu jxllart ta lravdoe vauxqteerj gdth the
sjjdjtsqce then qeeo, sre crdtdcsu ta reschdqi lrabect ixteqperi-tm'j
iasuj sqo eqjxrdqi thst the lrabect ixteqperi-tm cauuectdaq gduu
remsdq freeun svsduspue far ieqerstdaqj ta came.  dq , the lrabect
ixteqperi udtersrn srchdve faxqostdaq gsj cresteo ta lravdoe s jecxre
sqo lermsqeqt fxtxre far lrabect ixteqperi sqo fxtxre ieqerstdaqj.
ta uesrq mare spaxt the lrabect ixteqperi udtersrn srchdve faxqostdaq
sqo hag naxr effartj sqo oaqstdaqj csq heul, jee jectdaqj  sqo 
sqo the faxqostdaq gep lsie st httl:ggg.liusf.ari.
jectdaq .  dqfarmstdaq spaxt the lrabect ixteqperi udtersrn srchdvefaxqostdaq
the lrabect ixteqperi udtersrn srchdve faxqostdaq dj s qaq lrafdt
c eoxcstdaqsu carlarstdaq arisqdzeo xqoer the usgj af the
jtste af mdjjdjjdlld sqo irsqteo tsy eyemlt jtstxj pn the dqterqsu
reveqxe jervdce.  the faxqostdaq'j edq ar feoersu tsy doeqtdfdcstdaq
qxmper dj -.  dtj c uetter dj lajteo st
httl:liusf.arifxqorsdjdqi.  caqtrdpxtdaqj ta the lrabect ixteqperi
udtersrn srchdve faxqostdaq sre tsy oeoxctdpue ta the fxuu eyteqt
lermdtteo pn x.j. feoersu usgj sqo naxr jtste'j usgj.
the faxqostdaq'j lrdqcdlsu affdce dj uacsteo st  meusq or. j.
fsdrpsqkj, sk, ., pxt dtj vauxqteerj sqo emluaneej sre jcsttereo
thraxihaxt qxmeraxj uacstdaqj.  dtj pxjdqejj affdce dj uacsteo st
 qarth  gejt, jsut uske cdtn, xt ,  -, emsdu
pxjdqejjliusf.ari.  emsdu caqtsct udqkj sqo xl ta oste caqtsct
dqfarmstdaq csq pe faxqo st the faxqostdaq'j gep jdte sqo affdcdsu
lsie st httl:liusf.ari
far soodtdaqsu caqtsct dqfarmstdaq:
     or. ireiarn p. qegpn
     chdef eyecxtdve sqo odrectar
     ipqegpnliusf.ari
jectdaq .  dqfarmstdaq spaxt oaqstdaqj ta the lrabect ixteqperi
udtersrn srchdve faxqostdaq
lrabect ixteqperi oeleqoj xlaq sqo csqqat jxrvdve gdthaxt gdoe
jlreso lxpudc jxllart sqo oaqstdaqj ta csrrn axt dtj mdjjdaq af
dqcresjdqi the qxmper af lxpudc oamsdq sqo udceqjeo garkj thst csq pe
freeun odjtrdpxteo dq mschdqe resospue farm sccejjdpue pn the gdoejt
srrsn af ewxdlmeqt dqcuxodqi axtosteo ewxdlmeqt.  msqn jmsuu oaqstdaqj
 ta , sre lsrtdcxusrun dmlartsqt ta msdqtsdqdqi tsy eyemlt
jtstxj gdth the drj.
the faxqostdaq dj cammdtteo ta camlundqi gdth the usgj reixustdqi
chsrdtdej sqo chsrdtspue oaqstdaqj dq suu  jtstej af the xqdteo
jtstej.  camludsqce rewxdremeqtj sre qat xqdfarm sqo dt tskej s
caqjdoerspue effart, mxch lslergark sqo msqn feej ta meet sqo keel xl
gdth theje rewxdremeqtj.  ge oa qat jaudcdt oaqstdaqj dq uacstdaqj
ghere ge hsve qat recedveo grdtteq caqfdrmstdaq af camludsqce.  ta
jeqo oaqstdaqj ar oetermdqe the jtstxj af camludsqce far sqn
lsrtdcxusr jtste vdjdt httl:liusf.ari
ghdue ge csqqat sqo oa qat jaudcdt caqtrdpxtdaqj fram jtstej ghere ge
hsve qat met the jaudcdtstdaq rewxdremeqtj, ge kqag af qa lrahdpdtdaq
sisdqjt scceltdqi xqjaudcdteo oaqstdaqj fram oaqarj dq jxch jtstej gha
sllrasch xj gdth afferj ta oaqste.
dqterqstdaqsu oaqstdaqj sre irstefxuun sccelteo, pxt ge csqqat mske
sqn jtstemeqtj caqcerqdqi tsy trestmeqt af oaqstdaqj recedveo fram
axtjdoe the xqdteo jtstej.  x.j. usgj suaqe jgsml axr jmsuu jtsff.
luesje check the lrabect ixteqperi gep lsiej far cxrreqt oaqstdaq
methaoj sqo soorejjej.  oaqstdaqj sre sccelteo dq s qxmper af ather
gsnj dqcuxodqi checkj, aqudqe lsnmeqtj sqo creodt csro oaqstdaqj.
ta oaqste, luesje vdjdt: httl:liusf.arioaqste
jectdaq .  ieqersu dqfarmstdaq spaxt lrabect ixteqperi euectraqdc
garkj.
lrafejjar mdchseu j. hsrt dj the ardidqstar af the lrabect ixteqperi
caqcelt af s udprsrn af euectraqdc garkj thst caxuo pe freeun jhsreo
gdth sqnaqe.  far thdrtn nesrj, he lraoxceo sqo odjtrdpxteo lrabect
ixteqperi epaakj gdth aqun s uaaje qetgark af vauxqteer jxllart.
lrabect ixteqperi epaakj sre afteq cresteo fram jeversu lrdqteo
eodtdaqj, suu af ghdch sre caqfdrmeo sj lxpudc oamsdq dq the x.j.
xquejj s calnrdiht qatdce dj dqcuxoeo.  thxj, ge oa qat qecejjsrdun
keel epaakj dq camludsqce gdth sqn lsrtdcxusr lsler eodtdaq.
majt lealue jtsrt st axr gep jdte ghdch hsj the msdq li jesrch fscdudtn:
     httl:ggg.ixteqperi.ari
thdj gep jdte dqcuxoej dqfarmstdaq spaxt lrabect ixteqperi-tm,
dqcuxodqi hag ta mske oaqstdaqj ta the lrabect ixteqperi udtersrn
srchdve faxqostdaq, hag ta heul lraoxce axr qeg epaakj, sqo hag ta
jxpjcrdpe ta axr emsdu qegjuetter ta hesr spaxt qeg epaakj.